MATEMÁTICAS
  LOMLOE

 Revisión LOMLOE: Ana María Zarco y Luis Carlos Vidal
         www.apuntesmareaverde.org.es
©     TEXTOS MAREA VERDE
                       www.apuntesmareaverde.org.es
No se permite un uso comercial de la obra original ni de las posibles obras
derivadas, la distribución de las cuales se debe hacer con una licencia igual a
la que regula la obra original.
Está permitido copiar y fotocopiar esta obra, total o parcialmente, con el
objetivo de que sea accesible para el alumnado.
      Reconocimiento (Attribution): En cualquier explotación de la obra autorizada
      por la licencia hará falta reconocer la autoría.
      No Comercial (Non commercial): La explotación de la obra queda limitada a
      usos no comerciales.
      Compartir Igual (Share alike): La explotación autorizada incluye la creación de
      obras derivadas siempre que mantengan la misma licencia al ser
      divulgadas


                 Reconocimiento – NoComercial – SinObraDerivada (by‐nc‐
                 nd): No se permite un uso comercial de la obra original ni la
                 generación de obras derivadas.

I.S.B.N. ‐ 13: 978‐84‐695‐9891‐7
I.S.B.N. ‐ 10:     84‐695‐9891‐0
El Real Decreto 217/2022 del 29 de marzo establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de
                            la educación secundaria obligatoria

https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE‐A‐2022‐4975
La competencia matemática entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el
pensamiento y representación matemáticos para transformar el entorno de forma comprometida,
responsable y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
En los descriptores de operativos de la competencia matemática, en ciencia tecnología e ingeniería se
dice:
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando
críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su
alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y
comprobando hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e
instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una
actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos,
demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa
y en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando
de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático‐formal con ética y
responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y
social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la
realización de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su
impacto global y practicando el consumo responsable.
Página 140: Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
resolución de problemas (Capítulo 1) y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación
de conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos
elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo ello
con el apoyo de herramientas tecnológicas.
Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino que
también es una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución de problemas
destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de
estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones.
Relacionado con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye
el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de
pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una
herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la
capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.
Página 141: Destrezas
El sentido numérico (capítulos 2, 3, 4, 5, 6) se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar
basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.
El sentido de la medida (capítulo 7) se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar
magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y
comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se
introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre (capítulo 13).
El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo (capítulos 8 y
9). Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre
ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar
con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la geometría.
El sentido algebraico (capítulo 11) proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver
lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y
expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones
matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del
sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas a través de herramientas
y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional.
Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados
Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por
lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la
materia.
El sentido estocástico (capítulo 13) comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la
comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones
cotidianas.
El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e
informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la
disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo y a la
erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato
indispensable. Para lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al
alumnado el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad,
normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo
largo de todo el currículo de forma explícita.
En todos los capítulos hay: 1) resolución de problemas. 2) uso de herramientas tecnológicas. 3) relación
con otras asignaturas o con situaciones de la vida cotidiana. 4) curiosidades y revista con atención a la
historia de la Matemática y el papel en ella de las mujeres matemáticas. 5) Juegos, en especial, juegos
colaborativos.
5
     5                       Resolución de problemas: 1º de ESO
    1º ESO                          CAPÍTULO 1: RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS




                                   www.apuntesmareaverde.org.es




                                Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                 Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
                                 Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas    Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                   Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
6
    6                       Resolución de problemas: 1º de ESO
                                                                  Índice
    1. FASES EN LA RESOLUCIÓN DE UN PROBLEMA
    2. PRIMERAS ESTRATEGIAS
             2.1. ESTIMA EL RESULTADO
             2.2. EXPERIMENTA, JUEGA CON EL PROBLEMA
             2.3. HAZLO MÁS FÁCIL PARA EMPEZAR
             2.4. HAZ UN DIAGRAMA, UN ESQUEMA...
             2.5. MIRA SI TU PROBLEMA SE PARECE A ALGUNO QUE YA CONOZCAS
             2.6. ESCOGE UNA BUENA NOTACIÓN

    3. EMOCIONES Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
             3.1. ¡EUREKA!
             3.2. BLOQUEOS

    4. JUEGOS Y PROBLEMAS


                                                                 Resumen
    ¿Qué es un problema? ¿Cómo enfrentarse a unos problemas nuevos que, quizás, no sean fáciles? ¿Es
    posible dar normas, conocer estrategias, para resolver mejor cualquier tipo de problema?
    Un problema matemático es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una serie
    de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca procedimientos o algoritmos
    que le permitan, de inmediato, alcanzar el objetivo.
    Lo que para una persona es un problema, para otra puede ser un simple ejercicio, o mucho más que un
    problema, una investigación. La diferencia está en los conocimientos previos, y si para resolverlo debe
    hacerse preguntas, añadir hipótesis al enunciado.
    Ante un auténtico problema muchas veces no sabe uno ni siquiera por dónde empezar. Veremos
    algunas estrategias de pensamiento útiles en toda clase de problemas.
    Pensamos que enseñar a resolver problemas es lo mejor que se puede enseñar, pues el mundo
    evoluciona rápidamente y lo que hoy nos parece imprescindible, mañana puede haber quedado
    obsoleto, mientras que resolviendo problemas se prepara a las personas a enfrentarse a lo desconocido
    y los procesos mentales nunca envejecen.
    Hay estudios que confirman que la enseñanza expresa de las etapas, cadencias, técnicas y estrategias
    consigue mejores resultados que la mera práctica espontánea.




    Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas             Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                           Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
7
    7                       Resolución de problemas: 1º de ESO
    1. FASES EN LA RESOLUCIÓN DE UN PROBLEMA
    Ejemplo 1:
    1. La madre de María observa que el cuentakilómetros de su coche marca
       24 312 km. ¿Cuántos kilómetros le faltan para la próxima revisión, que
       debe ser cada 5 000 km?


    Siempre que tengas que resolver un problema es conveniente que sigas los siguientes pasos:
    Fase 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
    Lee con cuidado el enunciado, y piensa:
                  ¿Cuáles son los datos?
                  ¿Qué piden?


    Fase 2: Busca una buena estrategia.
    Es un problema con operaciones con números naturales, luego:
                   ¿Qué operaciones aritméticas debo hacer? ¿Habrá que sumar? ¿Habrá que multiplicar?
                    ¿Habrá que restar? ¿Habrá que dividir?


    Fase 3: Lleva adelante tu estrategia
    Ahora sí, ahora resolvemos el problema:
    Si multiplicas 5 000 por 5 obtienes 25 000. Por tanto, la próxima revisión debe ser a los 25 000 km,
    luego a la madre de María le faltan 25 000 – 24 312 = 688 km para hacer la revisión.
    Fase 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable. Comprueba la estrategia.
    Si sumas a 24 312 los 688 km del resultado tenemos los 25 000 km de la próxima revisión.

    Actividades propuestas
    1. ¡Inventa problemas similares!
    2. Estima cuánto mide tu aula de largo y cuánto de ancho. Se desea poner
       un zócalo que vale a 6 € el metro. ¿Cuántos euros costará ponerlo?
    3. El cuentakilómetros del padre de Juan marca 64 731 km. Si las revisiones
       son cada 5 000 km, ¿cuántos kilómetros le faltan para la próxima
       revisión?
    4. La piscina de Inés tiene forma de rectángulo. Sus lados miden 10 m de
       largo y 7 m de ancho. Desea rodear la piscina con una valla. El metro de valla vale 12 €. ¿Cuánto
       costará hacer la valla?



    Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas          Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                        Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
8
    8                       Resolución de problemas: 1º de ESO
    2. ESTRATEGIAS EN LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
    2.1. Estima el resultado
    En muchas ocasiones nos basta con estimar un resultado, no con la solución exacta.
    Ya has estimado las dimensiones de tu aula.
    A la madre de María, por ejemplo, para estar tranquila le basta saber que le faltan más de 600 km para
    la próxima revisión. Mientras que el padre de Juan quizás no necesite saber que exactamente le faltan
    65 000 – 64 731 = 269 km para la próxima revisión, sino estimar que le faltan menos de 300 km para
    empezar a preocuparse por hacerla.
    Para realizar buenas estimaciones es conveniente haber practicado mucho.

    Actividades propuestas
    Intenta ahora tú estimar las soluciones de estos problemas:

    5. Si tu paga semanal es de ocho euros, y ahorras toda la paga de un mes ¿Podrías comprarte un móvil
       (que estimas que vale unos 300 euros)? ¿Y con todas las pagas de un año?
    6. Un ascensor sólo puede elevar 500 kg, ¿cuántos de tus amigos piensas que
       podrían subirse?
    7. Informan que a una manifestación han ido 40 000 personas, ¿cómo crees que
       las han contado?
    8. Si toda la población mundial se diera la mano formando una fila, ¿qué
       longitud se tendría?
    9. ¿Cuánta gente cabe de pie en tu aula?
    10. ¿Cuántos kilómetros andas al año?
    11. ¿Cuántos granos de arroz hay en un kilo?

    2.2. Experimenta, juega con el problema
    Al experimentar con los datos del problema es fácil que se te ocurra qué debes hacer con ellos.

    Actividades propuestas
    12. a) Piensa un número de tres cifras.
            b) Escríbelo al revés y resta el menor del mayor.
             c) Escribe el resultado al revés y súmalo al resultado de la resta.
             d) Escribe la solución final.
             e) Prueba con varios números, ¿qué observas? ¿Hay algún caso en el que no se obtenga la
                misma solución?
             f) Prueba con cuatro cifras. ¿Obtienes resultados del mismo tipo que las anteriores?
             g) ¿Te atreves con cinco cifras?


    Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                 Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                               Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
9
    9                       Resolución de problemas: 1º de ESO
    2.3. Hazlo más fácil para empezar
    13. "Las torres de Hanoi": Cuenta la leyenda que en tres agujas de oro hay sesenta y cuatro discos todos
        de distinto tamaño, colocados de mayor a menor. Unos monjes cambian continuamente de sitio
        estos discos, uno cada segundo con las siguientes reglas: En cada movimiento sólo se puede mover
        un disco. Y no podemos colocar nunca un disco encima de otro de menor tamaño. Cuando hayan
        pasado todos los discos de una de las agujas a otra se acabará el mundo. ¿Cuánto falta para que
        termine el mundo?
    Para enfrentarte a este problema, ten en cuenta, lo primero, las fases, intenta entender bien el
    problema.
    Luego, hazlo más fácil para empezar. En lugar de con 64 discos, empieza sólo con un disco. A
    continuación, con dos, con tres... Manipula los objetos. Haz un esquema.
    14. Cuadrado Mágico




    Con los números del 10 al 18 completa en tu cuaderno el cuadro de forma que obtengas la misma suma
    en todas direcciones, en horizontal, en vertical, e incluso en las dos diagonales.
         Hazlo más fácil, comienza con un cuadrado mágico con los números del 1 al 9. ¿Cuánto debe
          sumar cada fila? ¿Cuál debe ser el número de la casilla central? ¿La suma de 1 + 2 + … + 9 = …?
          ¿Qué número dividido entre 3 nos da: …?
    Luego hazte las mismas preguntas con los números del problema inicial.

    2.4. Haz un diagrama, un esquema...
    En muchas ocasiones hacer un diagrama nos resuelve el problema.

    Actividades propuestas
    15. "Color del pelo": Tres amigas A, B, C, una rubia, otra morena y otra pelirroja, están jugando a las
        cartas sentadas en una mesa circular, cada una pasa una carta a la que está a su derecha. La amiga B
        ha pasado una carta a la rubia. La amiga A ha pasado una carta a la que ha pasado una carta a la
        pelirroja. ¿Cuál es el color del pelo de A, B y C?
    Al hacer un esquema y analizar las dos configuraciones que existen, se observa que una de ellas es
    inconsistente, ya que una de las amigas es a la vez rubia y pelirroja. La solución es la otra configuración,
    que es consistente con el enunciado.
    16. Una persona es 80 cm más alta que la mitad de su altura. ¿Qué estatura tiene?
    Lee y comprende con cuidado el enunciado, dibuja un esquema y sabrás la solución.
    17. Quieren cruzar un río en una barca tres mujeres y tres maridos celosos, si sólo caben dos personas
        en la barca, y nunca pueden quedar solos una mujer y un marido que no sean pareja, ¿cómo pueden
        hacerlo?


    Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas              Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                            Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
10
     10                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     2.5. Mira si tu problema se parece a alguno que ya conozcas
     Es posible que tu problema tenga el mismo aire que otro que ya has resuelto, lo que puede
     proporcionarte pistas útiles para resolver el nuevo.


     Actividades propuestas
     18. Observa las ofertas de una tienda:
                            Precio anterior             Oferta

     Camisetas                  15 euros               12 euros

     Chaquetas                  40 euros               30 euros

     Pantalones                 32 euros               28 euros

     Camisas                    25 euros               21 euros

     Una persona aprovecha estas ofertas y compra cinco camisas, una chaqueta, dos pantalones y tres
     camisetas. Averigua cuánto se gasta y cuánto se ahorra por comprar esa ropa en ofertas.


     19. Se han apuntado 25 estudiantes a un viaje. Al pagar el billete 5 de ellos se dan cuenta que no han
         traído dinero. El resto decide pagárselo, y abonan cada uno 3 €. ¿Cuánto cuesta cada billete?


     2.6. Escoge una buena notación
     Actividades propuestas
     20. Calcula mentalmente el producto de dos números y luego suma un tercero:
                            a) 5 x 9 + 26 =            b) 200 x 7 + 128 =   c) 60 x 8 + 321 =
     Ahora al revés: nos dan el resultado y buscamos, de la forma anterior, con qué números puede
     obtenerse. Por ejemplo, nos dan 1 000 y decimos 1 000 = 100 x 7 + 300.
     Sigue ese modelo para expresar los números siguientes: 2 000, 4 000 y 5 500.


     21. Emmy Noether, una ilustre mujer matemática, nació el 23 de marzo de 1 882
         y murió el 14 de abril de 1935.
              a) ¿Cuántos años tenía al morir?
              b) ¿Cuántos años han pasado desde el año de su muerte?
              c) ¿Cuántos años faltan para celebrar el centenario de su muerte?
              ¿Cuántos meses? ¿Cuántos días?


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas             Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                            Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
11
     11                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     3. EMOCIONES Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
     3.1. ¡Eureka!
     Ya sabes que Arquímedes estaba en la bañera cuando exclamó ¡Eureka! pues había descubierto una
     importante propiedad de los cuerpos sumergidos. Algo parecido ocurre en muchas ocasiones. Tú
     mismo si trabajas en un problema, luego tu inconsciente continúa trabajando y, de repente, cuando
     menos lo esperas ¡Eureka!, tienes la solución. Esta situación, esta emoción positiva y gratificante,
     también recibe el nombre de ¡Ajá!
     En la Historia de la Ciencia se conocen muchas de estas situaciones. Busca alguna y reflexiona sobre
     cómo te sientes al resolver un problema que, en un primer momento, parecía imposible.
     3.2. Bloqueos
     Pero también pueden aparecer emociones negativas, a las que llamamos bloqueos. Muchas veces, al
     intentar resolver un problema, éste nos parece imposible, nos desanimamos, entran ganas de dejarlo
     todo. Esto es un bloqueo. Pero eso le pasa a todo el mundo. Hay que sacar fuerzas y continuar. Buscar
     la causa del bloqueo.
     Veamos algunos problemas sencillos que resultan complicados pues en ellos suele producirse un
     bloqueo. Intenta primero resolverlos y luego, si no te salen, lee la ayuda.
     22. Sin levantar el lápiz une con 4 trazos rectos estos nueve puntos.

                                                          o       o   o


                                                          o       o   o


                                                          o       o   o

     Dibuja en tu cuaderno nueve puntos como los de la figura y intenta unirlos, con 4 trazos sin levantar el
     lápiz.
              Recuerda, lo primero es comprender el enunciado. Prueba a hacerlo. ¿Lo has conseguido?
              Estupendo. No lo consigues, inténtalo un poco más.
     Bloqueo: Si no lo consigues es porque estás presuponiendo algo que no se ha dicho y es que no puedes
     salir del recinto limitado por los puntos. Haz trazos más largos y lo conseguirás
     enseguida.


     23. Con 3 palillos, todos iguales, puedes construir un triángulo equilátero. Con 5
         palillos puedes construir 2 triángulos equiláteros, ¿cómo podemos construir
         cuatro triángulos equiláteros iguales con seis palillos con la condición de que el lado de cada
         triángulo sea la longitud del palillo?
           Experimenta, juega con el problema. ¡Lo has conseguido! Entonces no has tenido un bloqueo.
     Bloqueo: Nadie ha dicho que no pudieras salir del plano. Ahí está el bloqueo. Lo consigues con un
     tetraedro regular.
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas              Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                             Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
12
     12                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     4. JUEGOS Y PROBLEMAS
     ¿Te gusta jugar? Para ser un buen jugador en juegos de estrategia puedes
     utilizar las técnicas que has aprendido con la resolución de problemas.
     Fases: Lo primero, naturalmente, comprender bien las reglas del juego, que
     es similar a comprender el enunciado. Lo segundo, jugar, hasta encontrar una
     estrategia ganadora. Luego jugar y ver si tu estrategia es realmente buena.
     Por último, generalizar, intentar mejorar la estrategia.
     Actividades propuestas
     Utiliza todo lo que has aprendido.
     24. ¡Y ahora un juego! Las tres en raya
     Se juega de dos en dos. Copia en el cuaderno la tabla siguiente:

      497       315        69        77


      115        33        90        22


      225       161        46        55                                          EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
                                                                                        PROBLEMA

      355       142       135       213

     Una persona escoge dos números, uno del conjunto A = {2, 3, 5, 7} y otro del conjunto B = {11, 45, 71,
     23}. Los multiplica mentalmente, y pone su marca (o una ficha, o una bolita de papel) sobre el número
     resultante. La otra persona hace lo mismo cuando le toque el turno. Gana quien pone tres marcas en
     línea recta.
     Ahora ¡a jugar!
     25. Realiza el mismo juego de la actividad anterior con este otro tablero, y con los grupos de números: A
         = {2, 5, 7, 4} y B = {3, 11, 9, 1}.

                                                     63           7    21   6


                                                     22           4    15   5


                                                     45           2    55   44


                                                     12           36   18   77

                    Inventa con otros números tu propio tablero de juegos.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                  Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                 Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
13
     13                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     26. Otro juego
     Es un juego de calculadora y puede ser un juego cooperativo; un juego en el que se
     ponen en común las diferentes estrategias y se discute sobre el mejor
     procedimiento, el más sencillo o el más original.
     Consta de cuatro fichas como las de la figura, donde se indican las teclas que está
     permitido pulsar, y el resultado, en rojo, al que hay que llegar.

                                    2        4                5     6            1       0                    3        7

                                    +                        x     /            +                           +        

                                    /        =                +     =            x     =                      x        =

                                        34                    147                123                              93

                    El juego consiste, en primer lugar, en obtener el resultado en la calculadora.
                    Debes anotar todos los métodos encontrados. Piensa y anota en tu cuaderno cuál es el
                     procedimiento que te ha resultado más eficaz.
                    Escribe, utilizando paréntesis, las expresiones que ha utilizado la calculadora.
                    Modifica el juego confeccionando nuevas fichas, modificando éstas con otras teclas y con
                     otros resultados.

     27. ¡Hagamos magia!
     Dile a una persona que piense un número de tres cifras, que escriba ese número y, de nuevo, las tres
     cifras, para formar un número de seis cifras. Pídele que lo divida entre 7, luego entre 11 y luego entre
     13. Se quedará sorprendida al comprobar que el resultado es el número que escribió. ¿Sabes por qué?

     28. Resuelve el crucigrama: Cópialo en tu cuaderno y resuélvelo.

                                                   x                    x            =            24


                                             x               x              x


                                                   x                    x            =            35


                                             x               x              x


                                                   x                    x            =            30


                                             =               =              =


                                             6              50              84



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                              Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                             Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
14
     14                      Resolución de problemas: 1º de ESO
                                               CURIOSIDADES. REVISTA
                       ELLAS Y ELLOS INVESTIGAN PARA RESOLVER PROBLEMAS

          El progreso que ahora disfrutamos ha sido posible gracias a la iniciativa y al trabajo de
            miles de hombres y mujeres. Superaron retos y resolvieron problemas para los que
                            necesitaron muchos conocimientos matemáticos



       CONSTRUYERON PUENTES QUE NOS COMUNICAN




                                                                    BARCOS QUE SURCAN LOS MARES



              LA INFORMÁTICA QUE NOS INVADE




                                                                            LA ELECTRICIDAD QUE
              DISEÑARON AVIONES QUE SOBREVUELAN                            LLEGA A TODAS PARTES
                           OCÉANOS




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas       Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                      Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
15
     15                      Resolución de problemas: 1º de ESO
                       El dilema del prisionero. La teoría de juegos es una rama muy importante de las
                       matemáticas que tiene relación con muchas disciplinas, pero sobre todo con economía.
                       Esta disciplina fue creada a mediados del siglo pasado y uno de sus problemas más
                       famosos es EL DILEMA DEL PRISIONERO, que nos va a enseñar un concepto fundamental:
                       EL EQUILIBRIO DE NASH. Eduardo Sáenz de Cabezón.
                                                https://www.youtube.com/watch?v=BiI7eGAxURc



                  El misterioso problema del camello creado de la nada. Hay un problema que me fascina por
                  lo sorprendente y a la vez sencillo que es. Lo conocí en el magnífico libro “El hombre que
                  calculaba” y hoy vengo a explicaros algo sobre este precio‐so problema y cómo aparece en
                 muchos lugares de las matemáticas. Eduardo Sáenz de Cabezón
                  https://www.youtube.com/watch?v=yhU0vAdz7Gs&list=PLjeSLPlwL2PCodYOP2OXMl64LPb1
                                                      baKzO




                    LA REINA DE LAS CIENCIAS DEL S. XIX
           Mary Somerville dedicó su vida al estudio de las
           matemáticas y la física. Tradujo al inglés La Mecánica
           Celeste de Laplace, uno de los tratados científicos más
           importantes de su época. Escribió numerosas obras y
           artículos, viajó por Europa y se relacionó con los principales
           científicos. La Reina Victoria le concedió una pensión
           vitalicia en reconocimiento a su trabajo. Fue una mujer feliz.
           Mirad lo que escribió:
           “Tengo 92 años..., mi memoria para los acontecimientos
           ordinarios es débil pero no para las matemáticas o las
           experiencias científicas. Soy todavía capaz de leer libros
           de álgebra superior durante cuatro o cinco horas por la
           mañana, e incluso de resolver problemas"




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas               Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                              Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
16
     16                      Resolución de problemas: 1º de ESO

                                                             RESUMEN
     Problema                        Es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una serie
                                     de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca
                                     procedimientos o algoritmos que le permitan alcanzar el objetivo.

     Fases en la resolución Fase 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema.
     de un problema         Fase 2: Busca una buena estrategia.
                                     Fase 3: Lleva adelante tu estrategia.
                                     Fase 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable. Comprueba la
                                     estrategia.

     Algunas estrategias                     Estima el resultado.
                                             Experimenta, juega con el problema.
                                             Hazlo más fácil para empezar.
                                             Haz un diagrama, un esquema...
                                             Mira si tu problema se parece a alguno que ya conozcas.
                                             Escoge una buena notación.

     Emociones y                     Emoción positiva:            Idea feliz. ¡Aja! ¡Eureka!
     resolución de                   Emoción negativa: Bloqueo
     problemas

     Juegos de estrategia            Para ser un buen jugador en juegos de estrategia puedes utilizar las técnicas
                                     que has aprendido con la resolución de problemas.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                            Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                           Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
17
     17                      Resolución de problemas: 1º de ESO
                                             EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     1. La Jefe de Estudios de un colegio ha anotado en un cuadro el número de alumnos y alumnas que
        han faltado a clase. En ese colegio hay ocho clases de Secundaria.

                                                L       M          X     J        V     TOTAL

                                   1º A         2       3          5     1        3

                                   1º B         3       4          1     3        2

                                   2º A         2       6          3     4        3

                                   2º B         5       1          0     2        1

                                   3º A         4       2          3     1        0

                                   3º B         6       3          1     2        3

                                   4º A         2       3          1     4        0

                                   4º B         4       2          2     2        0

                                 TOTAL
     Copia la tabla en tu cuaderno y resuelve allí el ejercicio.

                a) Completa las últimas fila y columna del cuadro.

                b) Sabiendo que el número total de alumnos y alumnas de ese colegio en Secundaria es de 205,
                   averigua cuántos había en el colegio el jueves.

     2. “El extraordinario 37”

                                                                  37 x 3 = 111
                                                                  37 x 6 = 222
                                                                  37 x 9 = 333
                                                                                 Consigue tú ahora
                                                                                  444, 555, 666...
                                             3.      En una cuadrícula de cuatro por cuatro, coloca los números del 1
                                             al 16 en los cuadrados, cada uno en uno. Multiplica los números de cada
                                             dos cuadrados adyacentes y escribe el producto en cada arista. Suma los
                                             números que hay en cada arista. Queremos que la suma sea lo menor
                                             posible, ¿Cómo debemos colocar los números del 1 al 16?
          EXPERIMENTA, JUEGA
           CON EL PROBLEMA

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                             Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                            Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
18
     18                         Resolución de problemas: 1º de ESO
     4. Triángulos

                                                              1 x 9 + 2 = 11
                                                             12 x 9 + 3 = 111
                                                           123 x 9 + 4 = 1111
                                                         1234 x 9 + 5 = 11111
     Comprueba que el triángulo sigue hasta llegar a +10.

     5. Estudia las maneras de dividir un cuadrado en cuatro partes iguales en forma y en área.

     6. Números en fuga: Estas operaciones se han quedado sin resolver por falta de algunos números.
        ¿Puedes completarlas? Cópialo en tu cuaderno y resuélvelo.

              a)        3       89                                  b)   4    2:    5 = 17 resto 07
              +         46410
                            25     6                                  c)   2    3    x 75 = 2 0050
                    1       9    53
     7. Dos mujeres habían ido al mercado a vender 30 manzanas cada
        una. La primera tenía la intención de vender cada dos
        manzanas por un €. ¿Cuánto pensaba ganar? La segunda quería
        vender cada tres manzanas por dos €. ¿Cuánto ganaría? Pero
        no querían hacerse la competencia por lo que llegaron al
        siguiente acuerdo: vender ambas cada cinco (2 + 3) manzanas
        por tres (1 + 2) €. Lo habían vendido todo. ¿Han ganado 36 €?
        ¡Les sobra un €! Con la venta anterior iban a ganar 35 €, y han
        ganado 36 €. ¿Puedes explicarles qué ha ocurrido?

     8. Su amiga Sofía, que es muy sabia, se lo ha explicado, y se han puesto tan contentas que han
        decidido ir a comer las tres juntas. Pagaron la comida con 30 €, y el camarero les devolvió 5 €. Cada
        una se quedó con un €, pero sobraban 2 que dejaron de propina. ¡De nuevo tenían un problema!
        ¡Ahora faltaba un €! Han pagado 10  1 = 9 € cada una, que por 3 son 27 €, más 2 de propina son 27
        + 2 = 29. Y en un principio tenían 30. ¡Les falta uno! Explica lo sucedido.

     9. Letras y números: Si sigues el orden alfabético estas cuatro operaciones dan como resultado letras
        con las que podrás formar una palabra:

              (8 + 10): 3 + 7 x 1 – 5=
              (23 – 15) + 2 x 4 =
              1x4+6:2+5x1=
              45 x (1 + 0) – 45 + 1 =                       Cópialo en tu cuaderno y resuélvelo.


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                        Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                       Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
19
     19                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     10. "El lobo, la cabra y el repollo": Un hombre tiene que cruzar un río en una barca
         con un lobo una cabra y un repollo, en la que sólo puede ir él y una de las tres
         cosas, teniendo en cuenta que, si no está el hombre delante, el lobo se come la
         cabra y la cabra se come el repollo ¿Cómo consigue transportarlos al otro lado
         del río?

     11. Juan, Jaime y Jorge tienen cada uno dos oficios. Hay un barbero, un chofer, un
         tabernero, un músico, un pintor y un jardinero. ¿A qué se dedica cada uno de
         ellos? Sabiendo que:                                                                               A. I. Fernández


              1: El chófer se burló del músico porque tenía el pelo largo

              2: El músico y el jardinero pescan con Juan

              3: El pintor compró al tabernero vino

              4: El chófer cortejaba a la hermana del pintor

              5: Jaime debía 5 dólares al jardinero

              6: Jorge vio a lo lejos a Jaime y al pintor.

     12. Sorpresas del 8 y el 9:                                                      HAZ UN DIAGRAMA, UN
                0∙9+8=8                                                                    ESQUEMA...
               9 ∙ 9 + 7 = 88
              98 ∙ 9 + 6 = 888
             987 ∙ 9 + 5 = 8888
            9876 ∙ 9 + 4 = 88888
          98765 ∙ 9 + 3 = 888888            ¿Te animas a continuar la pirámide?
     13. Nos dan 16 bolas del mismo tamaño, pero una de ellas pesa un poco menos que las otras. Para
         averiguar cuál es disponemos de una balanza de dos platos. ¿Cuál es el mínimo número de pesadas
         que necesitas efectuar para, sin tener en cuenta la buena suerte, determinar la bola? ¿Y si son 32
         bolas? ¿Y si son 27? ¿Y si 13? Generaliza el problema a cualquier número de bolas.
     14. Un rajá dejó a sus hijas cierto número de perlas y determinó que se hiciera del siguiente modo: La
         hija mayor tomaría una perla y un séptimo de lo que quedara. La segunda hija recibiría dos perlas y
         un séptimo de lo que restante. La tercera joven recibiría tres perlas y un séptimo de lo que quedara.
         Y así sucesivamente. Hecha la división cada una de las hermanas recibió el mismo número de perlas.
         ¿Cuántas perlas había? ¿Cuántas hijas tenía el rajá?
     15. ¿Cuál es el máximo número de ángulos interiores rectos que puede haber en un polígono convexo
         de n lados?




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                   Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                                  Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
20
     20                      Resolución de problemas: 1º de ESO
                                               PARA EL PROFESORADO
     En la enseñanza de las matemáticas es conveniente, como afirmaba Hans Freudenthal, “hacer
     matemáticas en la clase de matemáticas” y una forma de conseguirlo, es organizar clases de resolución
     de problemas o proponer pequeñas investigaciones.
     Al investigar a los buenos resolutores de problemas se han obtenido dos conclusiones: La primera es
     que la capacidad para resolver problemas mejora con la práctica, la segunda es que el análisis de los
     métodos matemáticos, así como el de las distintas estrategias que intervienen en la resolución de
     problemas también mejora dicha capacidad. Hay estudios que confirman que la enseñanza expresa de
     las etapas, cadencias, técnicas y estrategias consigue mejores resultados que la mera práctica
     espontánea. Es preciso resolver muchos problemas. Esa ayuda sólo puede ser eficaz si se ejerce sobre
     problemas concretos y no como pre‐requisito teórico.
     Trabajar en la resolución de problemas es lo mejor que se puede proporcionar a una persona, ya que
     ayuda a equiparla para su actividad integral, no solamente en lo que se refiere a sus capacidades
     matemáticas. El mundo evoluciona rápidamente, y tenemos la obligación de preparar personas que en
     el futuro van a enfrentarse a situaciones desconocidas. Los procesos mentales no se hacen obsoletos.
     Un problema matemático es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una
     serie de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca procedimientos o
     algoritmos que le permitan alcanzar el objetivo.
     Un problema tiene distinta calificación en función de la persona que se lo plantee, y es evidente que lo
     que son problemas para unos, no lo son para otros. Así cuando una persona sabe los rudimentos del
     lenguaje algebraico, un problema que pueda resolverse planteando una ecuación de primer o segundo
     grado o un sistema de ecuaciones, no es un problema, sino un ejercicio al que se le aplica una regla fija
     que es la notación algebraica y los algoritmos para resolver las ecuaciones que resultan. También es
     distinto un problema de una investigación, que, al ser un proceso más abierto, es la persona quien se
     plantea el objetivo que quiere conseguir. Así, cuando un estudiante al resolver un problema se hace
     preguntas, intentando generalizar el resultado o modificar las condiciones iniciales, está realizando una
     investigación. Podemos pues distinguir entre ejercicio, problema e investigación.
     La heurística, término introducido por George Polya en su libro Cómo plantear y resolver problemas, es
     el "arte de resolver problemas" y trata de desvelar el conjunto de actitudes, procesos generales,
     estrategias y pautas que favorecen la resolución de problemas en general y en particular de los
     problemas matemáticos. Decía Polya: “El profesor de matemáticas no debería contentarse con
     dispensar el saber, sino que también debería intentar desarrollar en los estudiantes la capacidad de
     utilizar ese saber; debería insistir en el saber – hacer, en las actitudes adecuadas, en los hábitos
     intelectuales deseables”.
     Polya considera la resolución de problemas como un proceso lineal en el que establece cuatro fases:
            1. Comprender el problema,
            2. Concebir un plan,
            3. Ejecutar un plan, y
            4. Examinar la solución obtenida.
     En cada una de estas fases hay una serie de pautas o sugerencias heurísticas que pretenden fijar la
     atención sobre aspectos concretos del problema, para sugerir ideas que permitan avanzar en su
     resolución.

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas            Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                           Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
21
     21                      Resolución de problemas: 1º de ESO
     En España en 1991 se publica Para pensar mejor de Miguel de Guzmán en el que se destaca la
     identificación de los distintos tipos de bloqueos, la importancia de la actividad subconsciente en el
     proceso de resolución de problemas, el desarrollo de la creatividad, y la importancia de realizar un
     protocolo en el proceso de resolución. Aconsejaba “enseñar matemáticas basándose
     fundamentalmente en la ocupación activa con problemas alrededor de los contenidos que se pretende
     impartir”. En Cómo hablar, demostrar y resolver en Matemáticas (2003) reflexiona sobre la organización
     de una clase de problemas y las técnicas que la facilitan, como el torbellino de ideas o el trabajo en
     grupo.
     Una forma aconsejable para las clases de resolución de problemas es organizar el trabajo en grupos.
     Existen muchas formas de organizar el trabajo en grupo, por lo que antes de proponer cualquier
     actividad grupal debemos asegurarnos de que el alumnado conoce algunas técnicas básicas. Si no es así
     gran parte de la rentabilidad esperada se pierde ante un mal reparto de responsabilidades, una
     deficiente organización, una incorrecta administración del tiempo, etc.
     Los grupos, ni demasiado grandes, ni demasiado pequeños, podrían estar formados por unas seis o
     siete personas. En un grupo debe haber una persona responsable y una persona secretaria:
               La persona responsable tiene dos funciones, dinamizadora para mantener el interés del
                grupo y cuidar que nadie se quede sin participar y organizadora preocupándose de
                planificar los tiempos y las tareas asignadas a cada fase del trabajo.
               La persona secretaria se ocupa de anotar todas las ideas que vayan surgiendo y sistematizar
                las tareas que se vayan desarrollando y es portavoz, encargándose de exponer las
                conclusiones de su equipo a toda la clase.
     Cada una de las funciones descritas no deben asociarse siempre a una misma persona, sino que es
     recomendable un sistema de alternancia.
     Papel del profesorado: En una clase de resolución de problemas, nuestra labor es dinamizar a los
     distintos equipos, supliendo las deficiencias y ayudando en los primeros momentos a las personas
     responsable y secretaria en sus funciones.
     Cuando un profesor o una profesora plantea un trabajo en grupo para resolver problemas debe:
                      Elegir problemas con un enunciado atractivo y motivador.
                      Graduar de manera conveniente la dificultad del problema.
                      Analizar detenidamente los bloqueos que puedan surgir en la resolución del problema y
                       utilizar los métodos adecuados para superarlos.
                      Percibir las dificultades que el trabajo en grupo plantea como tal y contar con recursos
                       para actuar frente a los obstáculos que perturban su buen funcionamiento.
                      Procurar establecer un ambiente adecuado dentro del aula que favorezca actitudes
                       positivas hacia el aprendizaje.
     Pero el aprendizaje de la resolución de problemas es un proceso a largo plazo. No es un objetivo
     operativo evaluable mediante un examen.
     Decía Giner de los Ríos: El maestro es quien exige del discípulo que piense y reflexione por sí, y en la
     medida de sus fuerzas, que investigue, cuestione, intente, dude, despliegue las alas de su espíritu. O
     Cossio: Dad la ocasión al estudiante de pensar por él mismo y ser el creador de su propia instrucción.
     Para saber más entra en: http://innovacioneducativa.upm.es/pensamientomatematico/node/91

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas              Autores: Adela Salvador y Álvaro Garmendia
                                                                             Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
22                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO
1º ESO                    CAPÍTULO 2: NÚMEROS NATURALES. DIVISIBILIDAD




                                      www.apuntesmareaverde.org.es




                                                     Autora: Fernanda Ramos
                         Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                    Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
23                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                       Índice                                           Sistema de numeración griego clásico


     1. REPASO DE NÚMEROS NATURALES
              1.1. EL SISTEMA DE NUMERACIÓN
              1.2. OPERACIONES ELEMENTALES

     2. DIVISIBILIDAD
              2.1. MÚLTIPLOS Y DIVISORES DE UN NÚMERO
                                                                                                    Ilustración: A. Ortega
              2.2. CRITERIOS DE DIVISIBILIDAD
              2.3. OBTENCIÓN DE TODOS LOS DIVISORES DE UN NÚMERO

     3. NÚMEROS PRIMOS
              3.1. NÚMEROS PRIMOS Y COMPUESTOS
              3.2. LA CRIBA DE ERATÓSTENES
              3.3. DESCOMPOSICIÓN DE UN NÚMERO EN FACTORES PRIMOS
              3.4. MÁXIMO COMÚN DIVISOR DE VARIOS NÚMEROS
              3.5. MÍNIMO COMÚN MÚLTIPLO DE VARIOS NÚMEROS
              3.6. DESCOMPOSICIÓN FACTORIAL



                                                                Resumen
     Jaime, María y Raquel van a visitar a su abuela a menudo. Jaime va cada 2 días, María cada 4 y Raquel
     solo va un día a la semana. Un día que coincidieron los tres, comentaron que nunca habían comido un
     pastel tan rico como el que hace su abuela. Ella afirmó: “El
     próximo día que volváis a coincidir, lo vuelvo a hacer”. ¿Cuándo
     podrán volver a disfrutar del pastel?
     En este capítulo aprenderemos a resolver problemas similares a
     este y profundizaremos en la tabla de multiplicar mediante
     conceptos como: divisibilidad, factorización o números primos.
     Descubrirás algunos de los grandes secretos de los números y
     nunca te imaginarías que la tabla de multiplicar escondiese tantos                          Fotografía: Clarisa Rodrígues
     misterios ocultos…




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
24                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     1. REPASO DE NÚMEROS NATURALES
     1.1. Los sistemas de numeración


     El sistema de numeración decimal
     ¿Por qué en otros países, aunque se hablen lenguas diferentes, se usan los mismos números?
     Esos números, los que nosotros usamos, constituyen un lenguaje universal y se dice que están
     expresados en el sistema decimal.
     El sistema de numeración decimal es el más usado en todo el mundo y en casi todos los ámbitos.
     En este sistema el valor de una cifra en un número es diez veces mayor que el de la cifra situada a su
     derecha y diez veces menor que el valor de la situada a su izquierda. Por eso se dice que es un sistema
     posicional: el valor de una cifra en un número depende del lugar que ocupe esa cifra.


     Actividades resueltas
          En el número 4 652 031 tenemos:
              - La cifra de las unidades: el 1
              - Luego la cifra de las decenas: el 3, cuyo valor en el número es 10 veces más que el anterior,
              luego su valor será:
                                                                  3·10 = 30
              - En tercer lugar, las centenas: el 0, cuyo valor será el que resulte de multiplicar la cifra situada
              en tercer lugar por 100:
                                                                   0·100 = 0
              - En cuarto lugar, las unidades de millar: 2, cuyo valor obtenemos multiplicando por 1 000 la
              cifra situada en ese lugar:
                                                               2 · 1 000 = 2 000
              - Luego, las decenas de millar: 5 cuyo valor será:
                                                             5 · 10 000 = 50 000
              - En sexto lugar, las centenas de millar: 6, cuyo valor se obtiene multiplicando la cifra por
              100 000.
                                                           6 · 100 000 = 600 000
              - Y por último, las unidades de millón: 4, cuyo valor obtenemos multiplicándolo por 1 000 000:
                                                         4 · 1 000 000 = 4 000 000
     Con esto observamos que el número 4 652 031 se puede escribir utilizando potencias de 10 de la forma:
                    4 652 031 = 4 · 1 000 000 + 6 · 100 000 + 5 · 10 000 + 2 · 1 000 + 0 · 100 + 3 · 10 + 1


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                          Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
25                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Actividades propuestas
     1. Escribe mediante potencias de 10 los siguientes números:
              a) 7 653           b) 30 500                   c) 275 643              d) 200 543
     2. ¿Qué lugar ocupa la cifra 5 en los siguientes números? ¿En cuál de los números tiene mayor valor?
        ¿Y menor?
              a) 508 744         b) 65 339 001               c) 7 092 157            d) 9 745
     3. Razona por qué en un número natural con dos cifras repetidas, éstas no tienen el mismo valor.
     Números romanos
     Otro sistema de numeración que todavía se usa es el de los números
     romanos. ¿Te acuerdas de sus equivalencias?
                 I = 1, V = 5, X = 10, L = 50, C = 100, D = 500, M = 1 000
     Ejemplo:
          El número MDL equivale en el sistema decimal al 1 550. Si ahora
           le añadimos un V, es decir: MDLV, el número es el 1 555, pero                               Reloj con números romanos
           las cifras siguen teniendo el mismo valor en ambos números.

     Otros sistemas de numeración
     Uno de los primeros sistemas de numeración que se utilizó fue el de
     base 12 hace ya más de 5 000 años. Todavía se usa cuando contamos
     objetos por docenas o con algunas mediciones del tiempo (como los
     meses de un año)
     El sistema de base 2 o sistema binario también es muy utilizado hoy
     en día, sobre todo en los ordenadores y calculadoras debido a su
     simplicidad, ya que para escribir números en este sistema solo se
     necesitan dos cifras distintas: el 0 y el 1                                                       Cifras del sistema binario


     Actividades propuestas
     4. ¿Escribe los números del 1 al 10 en el sistema binario?


                          Números Naturales, Números Primos. ¿Qué ocurriría si un día al despertarnos no
                          hubiera números? ¿Somos numero-dependientes? Los números naturales
                          son los más sencillos que conocemos, sin embargo su utilidad llega a límites
                          insospechados. Los números primos son unos números especiales que
                          pueden ayudarnos a ocultar mensajes secretos, incluso sirven para codificar
                          claves de Internet. Más por menos. La aventura del saber. Antonio Pérez.
                             Más por menos: Números Naturales, Números Primos | RTVE Play




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                       Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
26                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     1.2. Operaciones elementales                                                                              Nota:
                                                                                            Aunque en primaria se usaba el
     Multiplicación de números naturales                                                    símbolo “x” para denotar el
     Como ya sabes, multiplicar dos números naturales es                                    producto, a partir de ahora y, por
     equivalente a sumar uno de ellos consigo mismo tantas veces                            comodidad, lo simbolizaremos con
     como indica el otro.                                                                   un punto: ∙
     Por ejemplo:                                                                                       Recuerda que:
     Hacer 6 · 5 es lo mismo que hacer 6 + 6 + 6 + 6 + 6                                    Las palabras “multiplicación” y
     Propiedad distributiva de la multiplicación respecto a                                 “producto” no significan lo mismo
     la suma                                                                                aunque de manera habitual se usan
                                                                                            indistintamente. “Multiplicación” es
                                              Si llamamos a, b y c a tres                   la operación y “producto”, el
                  Nota
                                              números naturales, se verifica la             resultado.
        Recuerda la propiedad
                                              siguiente propiedad:
        conmutativa     de  la
        multiplicación:                                                    a · (b + c) = (a · b) + (a · c)
               a·b=b·a                        Por ejemplo:
        Ejemplo:
                                              Sustituyendo las letras a por 2, b por 5 y c por 7, tenemos que:
                 2·3=3·2
                                                                           2 · (5 + 7) = (2 · 5) + (2 · 7)
     Esta propiedad también se verifica para la resta.
     Propiedad distributiva de la multiplicación respecto a la resta
     Considerando otra vez, a, b y c números naturales cualesquiera, se cumple que:
                                                        a · (b – c) = (a · b) – (a · c)
     Estas propiedades son muy útiles para hacer cálculos mentales rápidos descomponiendo números:
     Calcular 15 · 23 mentalmente es complicado, pero si hacemos:
     15 · 23 = 15 · (20 + 3) = (15 · 20) + (15 · 3) resulta más sencillo.
     Si leemos la igualdad de derecha a izquierda, es decir:
     (15 · 20) + (15 · 3) = 15 · (20 + 3) se suele decir que hemos sacado factor común el número 15, pero
     realmente estamos hablando otra vez de la propiedad distributiva.
     Generalizando:
         a · (b + c) = (a · b) + (a · c) es lo mismo que: (a · b) + (a · c) = a · (b + c), y utilizando la propiedad
                                          conmutativa: (b · a) + (c · a) = (b + c) · a.
         a · (b – c) = (a · b) – (a · c) es lo mismo que: (a · b) – (a · c) = a · (b – c), y utilizando la propiedad
                                          conmutativa: (b · a) – (c · a) = (b – c) · a.
     Ejemplos:
         a) (870 · 4) – (870 · 3) = 870 · (4 – 3) = 870 · 1 = 870
         b) (450 · 2) + (3 · 450) = (2 + 3) · 450 = 5 · 450 = 2 250
         c) (45 · 6) – (45 · 5) = 45 · (6 – 5) = 45 · 1 = 45

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
27                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     División de números naturales
                                                                                                             Nota:
     Ejemplo:
                                                                                           La palabra “cociente” significa el
          En el comedor del instituto las mesas son de 6 personas                         resultado de hacer una “división”
           y en la clase de 1º de la ESO hay 33 alumnos, ¿cuántas
                                                                                           “División” es, pues, la operación, y
           mesas ocuparán?
                                                                                           “cociente” el resultado de esa
     Vemos que habrá 5 mesas ocupadas y sobrarán 3 alumnos que                             operación. Los símbolos utilizados
     han de sentarse en otra mesa:                                                         para representarlas son:
                                                                   33 6                             /, : , y la fracción:
                                                                     3     5
     Cada uno de los números que intervienen en la división se denominan:
          33 → Dividendo        6 → Divisor           5 → Cociente                                3 → Resto
     Además, como ya sabes, se cumple que: 33 = (6 · 5) + 3


     Esta propiedad se cumple siempre para cualquier división. En general:
                                                                    D d
                                                                     r     C
     Se verifica que:
                                                                D = (d · c) + r
     Recuerda que: el resto es siempre estrictamente menor que el divisor.


     Ejemplo:
          El cociente entre 3 658 y 65 es 56 y el resto 18. Escribe la relación que existe entre estos cuatro
           valores.
                                                           3 658 = (65 · 56) + 18
     Ejemplos:
                                 25
          25/5, 25 : 5 y           significan lo mismo: la división o el cociente de 25 entre 5.
                                 5
     La expresión:


                                                                   25 5
                                                                     0     5
     También significa lo mismo, pero en Secundaria y Bachillerato apenas se utiliza, así que conviene que te
     familiarices cuanto antes con las anteriores.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                          Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
28                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Divisiones con calculadora
     Ya sabemos que dividir con calculadora es muy fácil, pero ¿qué
     hacemos si nos piden el resto de la división y solo podemos usar la
     calculadora?
     Es muy sencillo. Veámoslo con un ejemplo:
     Si hacemos:

     325                5           65
     Pero si hacemos:

     325                15           21.6666666667
     En el primer caso está claro que el cociente es 65 y el resto es 0, pero ¿y en el segundo caso?
     Claramente el cociente es 21. Ahora para calcular el resto tenemos que multiplicar este cociente por el
     divisor y restárselo al dividendo. El resto será: 325 – (15 · 21) = 10.


     Jerarquía de las operaciones
     En la expresión: 3 · 4 + 2, ¿qué operación realizarías antes, la multiplicación o la suma?
     Existe una prioridad en las operaciones donde no existen paréntesis y es que la multiplicación y la
     división siempre se realizan antes que las sumas y las restas.
     Por tanto, la operación anterior sería:
                                                           3 · 4 + 2 = 12 + 2 = 14
     ¿Y en 8 : 2 ∙ 3? Son divisiones y multiplicaciones con igual prioridad. Podemos convenir que primero se
     realiza la primera operación, la que está más a la izquierda: 8 : 2 ∙ 3 = 4 ∙ 3 = 12, en lugar de 8 : 2 ∙ 3 = 8:6
     = 4/3.
     En general:
     En operaciones con paréntesis, primero hay que realizar las que están entre paréntesis y luego las
     demás.
     En operaciones sin paréntesis, primero se efectúan las multiplicaciones y divisiones y luego, las sumas y
     restas.
     En operaciones de igual prioridad, primero la de más a la izquierda.
     Ejemplo:
          Observa la diferencia entre estas dos operaciones:
                                                        (15 + 10) · 3 = 25 · 3 = 75
                                                        15 + 10 · 3 = 15 + 30 = 45




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                       Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
29                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Notas
         a) Es importante escribir los paréntesis solo cuando sea necesario. Por ejemplo, en la expresión:
            (21 · 2) + 30 resulta innecesario, ya que, por la prioridad en las operaciones, ya sabemos que
            tenemos que efectuar el producto antes que la suma.
         b) Si realizamos una operación en la calculadora sin paréntesis ésta ya respeta la jerarquía en las
            operaciones, por lo que, si la operación necesitase paréntesis, hemos de incluirlos en la
            calculadora.


     Actividades propuestas
     5. Saca factor común y calcula mentalmente:
              a) 23 · 4 – 23 · 3          b) 540 · 8 + 540 · 2         c) 55 · 13 – 55 · 3       d) 600 · 33 – 600 · 3




                                                     6.    Construye dos números con las cifras 4, 5 y 6 tal que su
                                                     producto sea lo más grande posible.




               BUSCA UNA BUENA
                  ESTRATEGIA




     7. Realiza las siguientes divisiones y comprueba con cada una de ellas la propiedad D = d· c + r
              a) 6 738 : 456           b) 34 540 : 30             c) 240 035 : 981           d) 397 : 45
     8. ¿Recuerdas la definición de división exacta? ¿Qué ocurre en la igualdad anterior si la división es
        exacta?
     9. El equipo de fútbol del instituto decide celebrar su victoria de liga
        yendo de viaje con su entrenador. Sabiendo que el equipo lo componen
        20 alumnos, que el viaje les cuesta a cada uno 150 €, la noche en
        habitación individual 50 € y que han pagado 7 350 € en total, ¿cuántos
        días han estado de viaje?




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
30                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     2. DIVISIBILIDAD
     2.1. Múltiplos y divisores de un número entero
     Múltiplos de un número
     ¿Recuerdas muy bien las tablas de multiplicar de todos los números?
          Escribe en tu cuaderno la del 5 y la del 7.
     Sin darte cuenta, has escrito algunos de los múltiplos de 5 y de 7.


     Se definen los múltiplos de un número entero n como los números que resultan de multiplicar ese
     número n por todos los números enteros.




     Ejemplo:
          La tabla del 5 que has escrito antes está formada por los valores:
                           0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90,….
     Todos ellos son múltiplos de 5.
                                                                •
     La notación matemática de este concepto es: 5
                  •
     Es decir: 5 = {0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, . . . }


     Ejemplo:
          Cuenta los múltiplos de 5 que has escrito antes. ¿Es posible hacerlo?
     Efectivamente, los múltiplos que tiene cada número entero son una cantidad infinita.




     Actividades propuestas
     10. Calcula los siete primeros múltiplos de 8 y de 9

     11. ¿Cuáles de los siguientes números son múltiplos de 12?
                      12, 13, 22, 24, 25, 100, 112, 142, 144
     12. Halla los múltiplos de 11 comprendidos entre 12 y 90.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
31                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Divisores enteros de un número
     Un número entero a es divisor de otro número entero b cuando al dividir b entre a, el resto es 0.

     Nota
     Todo número tiene siempre como divisor a 1 y a sí mismo.
     Ejemplo:
     a) 2 es divisor de 8 porque al dividir 8 entre 2, el resto es 0.
     b) 10 es divisor de 20 porque al dividir 20 entre 10, el resto es 0.
     c) 6 es divisor de 36 porque al dividir 36 entre 6, el resto es 0.
     d) 1 es divisor de 18 porque al dividir 18 entre 1, el resto es 0.
     e) 18 es divisor de 18 porque al dividir 18 entre 18, el resto es 0.


     Si a es divisor de b, entonces también se dice que b es divisible por a.


     Ejemplo:
     a) 8 es divisible por 2 porque 2 es divisor de 8, es decir, al dividir 8 entre 2, el resto es 0.
     b) 20 es divisible por 10 porque 10 es divisor de 20, es decir al dividir 20 entre 10, el resto es 0.
     c) 36 es divisible por 6 porque 6 es divisor de 36, es decir, al dividir 36 entre 6, el resto es 0.


     Notas
         a) Como habrás deducido, las relaciones ser múltiplo y ser divisor son relaciones inversas.
         b) No confundas las expresiones ser múltiplo, ser divisor y ser divisible. Veámoslo con un ejemplo:
     Ejemplo:
          De la igualdad: 5 · 3 = 15, podemos deducir lo siguiente:
                   •    5 y 3 son divisores de 15.
                   •    15 es múltiplo de 3 y de 5.
                   •    15 es divisible por 3 y por 5.


     Actividades propuestas
     13. A partir de la igualdad: 6 · 4 = 24, escribe las relaciones que existen entre estos tres números.
     14. Escribe frases usando las expresiones: “ser múltiplo de”, “ser divisor de” y “ser divisible por” y los
         números 10, 5 y 35.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
32                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     2.2. Criterios de divisibilidad
     Para ver si un número entero es divisible por otro número entero, basta con dividirlos y ver si el resto es
     0. Pero cuando los números son grandes, las operaciones pueden resultar complicadas.
     La tarea se simplifica si tenemos en cuenta los llamados criterios de divisibilidad que nos permiten
     saber si un número es divisible por otro sin necesidad de efectuar la división.
     Criterio de divisibilidad por 2
     Un número entero es divisible por 2 cuando su última cifra es 0 o cifra par.
     Ejemplo:
          Los números: 312, 50, 346, 500, 780, 988 son divisibles por 2.


     Criterio de divisibilidad por 3
     Un número entero es divisible por 3 cuando la suma de sus cifras es múltiplo de 3
     Ejemplo:
          El número 231 es divisible por 3 ya que 2 + 3 + 1 = 6 que es múltiplo de 3.
          El número 1 002 es divisible por 3 ya que 1 + 0 + 0 + 2 = 3.


     Si al sumar las cifras obtienes un número aún grande y no sabes si es o no múltiplo de 3, puedes volver
     a aplicar el mismo sistema, solo tienes que volver a sumar todas sus cifras:
          El número 69 es divisible por 3 ya que 6 + 9 = 15, y 15 es divisible por 3, pues 1 + 5 = 6 que es
           múltiplo de 3. Por tanto, 6, 15 y 69 son múltiplos de 3.
          El número 78 596 778 696 es divisible por 3 ya que 7 + 8 + 5 + 9 + 6 + 7 + 7 + 8 + 6 + 9 + 6 = 78, y
           78 es divisible por 3 pues 7 + 8 = 15, y 15 lo es.


     Criterio de divisibilidad por 4
     Un número entero es divisible por 4 si el número formado por las dos últimas cifras del número
     considerado es múltiplo de 4.
     Ejemplo:
          El número 3 628 es divisible por 4 ya que termina en 28, que es múltiplo de 4.


     Criterio de divisibilidad por 5
     Un número entero es divisible por 5 cuando termina en 0 o en 5.
     Ejemplo:
          Los números 4 875 y 34 590 son divisibles por 5.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
33                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Criterio de divisibilidad por 6
     Un número entero es divisible por 6 cuando lo es a la vez por 2 y por 3.
     Ejemplo:
          El número 7 332 es divisible por 6 ya que:
                    • Lo es por 2 por ser par.
                    • Lo es por 3, ya que sus cifras suman 15 que es múltiplo de 3.



     Criterio de divisibilidad por 9
     Un número entero es divisible por 9 cuando la suma de sus cifras es 9 o múltiplo de 9.
     Ejemplo:
          El número 6 012 es divisible por 9 ya que: 6 + 0 + 1 + 2 = 9.
          El número 3 903 no es divisible por 9 ya que: 3 + 9 + 0 + 3 = 15 que no es múltiplo de 9.




     Criterio de divisibilidad por 10
     Un número entero es divisible por 10 cuando termina en 0.
     Ejemplo:
          El número 59 870 es divisible por 10.




     Nota
     Observa que los números que son divisibles por 10 lo son por 2 y por 5 y viceversa.




     Criterio de divisibilidad por 11
     Un número entero es divisible por 11 cuando la diferencia entre la suma de las cifras que ocupan lugar
     impar y la suma de las cifras que ocupan lugar par da 0 o múltiplo de 11
     Ejemplo:
          El número 80 498 es divisible por 11 ya que: (8 + 4 + 8) − (0 + 9) = 11



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
34                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                Criterios de divisibilidad. En este vídeo vamos a explicar los criterios de
                divisibilidad de los números 2, 3, 5, 6, 9 y 10, además vamos a realizar
                ejercicios y ejemplos para que os quede claro de una forma divertida y
                entretenida.
                                       https://www.youtube.com/watch?v=WfbZrrS7bZA


     Actividades propuestas
     15. Di cuales de los siguientes números son múltiplos de 2:
                             23, 24, 56, 77, 89, 90, 234, 621, 400, 4 520, 3 411, 46 295, 16 392, 385 500
              Los números elegidos, ¿coinciden con los divisores de 2? ¿Y con los que son divisibles por 2?
     16. Escribe cuatro números que sean divisibles por 10 y por 3 a la vez.
     17. Sustituye A por un valor apropiado para que:
              a) 24 A75 sea múltiplo de 3.
              b) 11 07A sea múltiplo de 6.
              c) 5ª 439 sea múltiplo de 11.
     18. ¿Todos los números divisibles por 3 los son por 9? ¿Y al revés? Razona la respuesta.
     19. ¿Sabrías deducir un criterio de divisibilidad por 15? Pon un ejemplo.
     20. Completa en tu cuaderno la siguiente tabla escribiendo verdadero o falso:
                  Número                    ¿Es…?               Verdadero/Falso
                    2 567           Divisible por 2
                   498 650          Divisible por 5
                 98 370 034         Divisible por 3
                 78 337 650         Divisible por 6
                984 486 728         Divisible por 4
                 23 009 845         Divisible por 11




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
35                         Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     2.3. Obtención de todos los divisores de un número entero
     En principio, para hallar los divisores naturales de un número entero N, lo vamos dividiendo
     sucesivamente entre 1, 2, 3, 4 ..., N. De esta manera, los divisores de N serán aquellos números que lo
     dividan exactamente, es decir den de resto 0.

     Ejemplo:
         Si queremos hallar los divisores de 18 lo tendríamos que dividir entre 1, 2, 3, 4, 5, ..., 18 y ver en
           qué casos el resto es 0. Puedes comprobar que los divisores de 18 son: 1, 2, 3, 6, 9, 18.

     Lo que ocurre es que esta forma de calcular los divisores de un número se complica mucho cuando el
     número es grande. Por lo que, si utilizamos los criterios de divisibilidad que hemos aprendido, sólo
     tendremos que hacer las divisiones por los números por los que N sea divisible.
     Si la división es exacta, N : d = c, entonces el divisor (d) y el cociente (c) son divisores de N, lo que nos
     permite acortar la búsqueda de divisores, pues de cada división exacta obtenemos dos divisores.
     Terminaremos de buscar más divisores cuando lleguemos a una división en la que el cociente sea
     menor o igual que el divisor.

     Actividades resueltas
          Veamos, como ejemplo, el cálculo de los divisores del número 54.
     Ya sabemos que todo número tiene como divisores a la unidad y a él mismo 1 y 54.
     Es divisible por 2. (Termina en cifra par) → 54 : 2 = 27 → Ya tenemos dos divisores: 2 y 27.
     Es divisible por 3. (5 + 4 = 9, múltiplo de 3) → 54 : 3 = 18 → Ya tenemos dos divisores: 3 y 18.
     Es divisible por 6. (Al ser divisible por 2 y 3) → 54 : 6 = 9 → Ya tenemos dos divisores: 6 y 9.
     Es divisible por 9. (5 + 4 = 9, múltiplo de 9) → 54 : 9 = 6.
     Como el cociente 6 es menor que el divisor 9, ya hemos terminado. 9 y 6 (Repetidos).
     Por tanto, los divisores de 54 son: 1, 2, 3, 6, 9, 18, 27 y 54.

     Actividades propuestas
     21. Calcula los múltiplos de 25 comprendidos entre 1 y 200.
     22. Indica si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas:
             a) 40 es múltiplo de 10.
             b) 2 es divisor de 10.
             c) 4 es múltiplo de 8.
             d) 55 es divisible por 11.
             e) 90 es divisor de 9.
             f) 3 es divisible por 45.
     23. Sustituye x e y por valores apropiados para el siguiente número sea divisible por 9 y por 10 a la vez:
         256x 81y.
     24. ¿Qué único número con tres cifras iguales es divisible por 2 y por 9 a la vez?

     25. Calcula todos los divisores de los siguientes números:
                   a) 65                  b) 33              c) 60         d) 75              e) 100             f) 150



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
36                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     3. NÚMEROS PRIMOS
     3.1. Números primos y compuestos
     ¿Cuáles son los divisores de 2? ¿Y del 3? ¿Y del 5? ¿Y del 7? ¿Encuentras alguna similitud entre ellos?
     Pues sí, los divisores de estos números son el 1 y ellos mismos. A estos números se les llama primos.
     Un número primo es aquel número natural que tiene EXACTAMENTE dos divisores: el 1 y él mismo.
     Se llama número compuesto a aquel número natural que tiene más de dos divisores.
     Los números 0 y 1 no son ni primos ni compuestos.

     Nota
     El 1 se considera que no es primo ni compuesto, ya que no verifica ninguna de las dos definiciones.
     Ejemplo:
          Los números 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29 son los diez primeros números primos.
          Números como: 22, 45, 60, 98, 345 o 39 867 657 son compuestos.

     Actividades propuestas
     26. Continúa la lista de números primos del ejemplo con 10 números primos más.
     27. ¿Cuántos números primos crees que hay? ¿Crees que se acaban en un momento dado o que son
         infinitos?

     3.2. La criba de Eratóstenes
     La criba de Eratóstenes es un algoritmo (es decir, una secuencia de instrucciones) que permite hallar
     todos los números primos menores que un número natural dado.
     Nosotros lo haremos para los menores o iguales que 100, es decir, vamos a averiguar cuáles son los
     números primos hasta el 100.
     El algoritmo consta de los siguientes pasos:
         a) Construimos una lista con los números del 1 al 100
                                         1     2      3     4      5       6   7    8      9     10
                                         11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                         21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                         31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                         41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                         51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                         61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                         71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                         81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                         91 92 93 94 95 96 97 98 99 100

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                          Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
37                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO
         b) Inicialmente se tacha el 1, porque sabemos que no es primo.
         c) El primer número que quede sin tachar ha de ser primo. Se marca y se tachan sus múltiplos.
         d) Se repite de nuevo el paso c) hasta que se terminen los números.
     Por tanto:
      Dejamos sin tachar el siguiente número, que es el 2, que por lo tanto es primo, y tachamos todos los
       múltiplos de 2, quedando la criba como sigue:
                                         1     2      3     4      5       6   7    8      9     10
                                         11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                         21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                         31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                         41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                         51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                         61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                         71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                         81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                         91 92 93 94 95 96 97 98 99 100


      Conservamos el 3 porque al ser el primero que aparece sin tachar, sabemos que es primo, pero
       eliminamos todos los múltiplos de 3, es decir, tachamos uno de cada tres números. Nos queda una
       tabla así:


                                         1     2      3     4      5       6   7    8      9     10
                                         11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                         21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                         31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                         41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                         51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                         61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                         71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                         81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                         91 92 93 94 95 96 97 98 99 100


      No necesitamos tachar el 4 porque ya está tachado, entonces vamos al 5 que es el siguiente número,
       por tanto, no lo tachamos y eliminamos todos los múltiplos de 5 (algunos de los cuales ya estaban
       tachados).

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                          Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
38                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO
                                         1     2      3     4      5       6   7    8      9     10
                                         11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                         21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                         31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                         41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                         51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                         61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                         71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                         81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                         91 92 93 94 95 96 97 98 99 100
      Y luego seguimos de forma análoga con el 7 y tachando todos los múltiplos de 7.
      Después el siguiente número no tachado es el 11 y tachamos los múltiplos de 11.
      Después nos encontramos con el 13 y tachamos los múltiplos de 13.
     De forma análoga vamos localizando los siguientes primos y tachando sus múltiplos hasta llegar a una
     tabla de la forma:
                                         1     2      3     4      5       6   7    8      9     10
                                         11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                         21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                         31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                         41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                         51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                         61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                         71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                         81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                         91 92 93 94 95 96 97 98 99 100
     Los números que no quedan tachados en ningún paso es porque no son múltiplos de ningún número
     anterior (señalados aquí en rojo).
     En realidad, lo que Eratóstenes estaba haciendo era construir una especie de “filtro” por el cual, al
     hacer pasar a todos los números, sólo quedaban los “primos”.
     Por tanto, los números primos que hay entre los primeros cien números, son:
                2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89 y 97.

     Actividades propuestas
     28. ¿Te atreverías a repetir la criba de Eratóstenes, pero hasta el 150?
     29. Busca los distintos significados de las palabras “criba” y “algoritmo”, ¿en qué más contextos los
         puedes utilizar?

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                          Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
39                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     3.3. Descomposición de un número natural en factores primos
     Sabemos que un número primo solo tiene dos divisores: él mismo y el 1.
     Así que, si quisiéramos expresar un número primo como producto de otros dos, los únicos factores
     serían el 1 y el propio número.
     Por ejemplo, si quiero expresar 13 como producto de dos números, sería:
                                                    13 = 1 · 13 o también 13 = 13 · 1
     Sin embargo, si el número es compuesto, podrá expresarse como producto de otros números que no
     son ni el 1 ni él mismo.
     Vamos a aprender a descomponer un número natural en factores primos, lo que significa expresar un
     número natural como producto de otros números, pero han de ser primos.


     Descomponer un número natural en factores primos es expresar dicho número como un producto,
     donde todos sus factores son números primos.
     Para descomponer el número 20 podríamos hacer: 20 = 4 · 5, pero la descomposición en factores
     primos no sería correcta porque el 4 no es un número primo.
     Su descomposición sería 20 = 2 · 2 · 5, que se expresaría como 20 = 2² · 5
     Para descomponer un número compuesto (pues, como hemos visto, descomponer un número primo no
     tiene ningún interés ni dificultad) en sus factores primos, se debe seguir el siguiente procedimiento:
     a) Dividir el número natural dado por el menor primo posible utilizando para ello los criterios de
     divisibilidad si es posible, o realizando la división si no hay otro remedio.
     b) Realizar la división, y si el cociente es divisor de dicho número primo, realizar la división.
     c) Si el cociente no es divisor de dicho número primo, buscar el menor número primo posible que sea
     divisor, recurriendo nuevamente a los criterios de divisibilidad o continuar dividiendo.
     d) Seguir con el procedimiento hasta obtener el cociente igual a uno.


     Notas
     1) Para realizar las divisiones utilizaremos una barra vertical, a la derecha escribimos los divisores
     primos y a la izquierda los cocientes.
     2) Los factores primos en la expresión del número ya factorizado se suelen escribir en orden creciente.
     3) Cuando ya tengamos práctica, y con números no demasiado grandes, podemos descomponer un
     número en producto de dos y luego cada uno de ellos en otros productos hasta que todos los factores
     obtenidos sean primos.
     Por ejemplo: 60 = 30 · 2.
     Como 30 = 15 · 2 y 15 = 3 · 5, tenemos que: 60 = 3 · 5 · 2 · 2 y, por tanto, su descomposición es:
                                                                60 = 22 · 3 · 5

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
40                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Actividades resueltas
     1. Vamos a realizar la descomposición en factores 2. Vamos a realizar otra factorización para el
     primos del número 90:                               número 2 520:
     Como 90 es múltiplo de 2, lo dividimos: 90 : 2 = 45                   2 520 2
     Como 45 no es múltiplo de 2, buscamos el menor
     primo posible por el que se pueda dividir, que es                     1 260 2
     3, lo dividimos: 45 : 3 = 15.                                           630 2
     Como 15 se puede volver a dividir entre 3,
     tenemos: 15 : 3 = 5                                                     315 3
     Por tanto: 90 = 2 · 32 · 5                                              105 3
     Esto se suele realizar como se señala en la nota de
                                                                               35 5
     la siguiente forma:
                             90 2                                                7 7
                             45 3                                                1
                             15 3
                               5 5                       Por tanto: 2 520 = 23 · 32 · 5 · 7
                               1


     Actividades propuestas
     30. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a)    40           b)    56           c)    75           d)   90
     31. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a) 110             b)    124          c)    290          d)   366
     32. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a) 1 290           b)    3 855        c)    4 520        d)   5 342
     33. Si descomponemos en factores primos los números: 10, 100, 1 000, 10 000 y 100 000, ¿qué es lo
         que observas? ¿Lo podrías hacer de forma más rápida sin necesidad de usar el método general?
     34. ¿Qué ocurre al descomponer en factores primos los números 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256?
         ¿Podrías continuar tú la serie con 5 números más?




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
41                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     3.4. Máximo común divisor de varios números
     Ejemplo:
         Vamos a calcular los divisores de los números 24 y 36:
     Divisores de 24 → 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24
     Divisores de 36 → 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36
     ¿Cuáles son los mayores divisores comunes a ambos? Los divisores comunes a ambos son varios: 1, 2, 3,
     4, 6 y 12, pero el mayor de ellos es 12 y se dice que 12 es el máximo común divisor de 24 y de 36.
     Se llama máximo común divisor de varios números naturales al mayor de los divisores comunes a todos
     ellos y se escribe M.C.D.
     En el ejemplo anterior, escribiríamos: M.C.D (24, 36) = 12
     En principio, parece que hallar el M.C.D no es muy complicado, solo tenemos que calcular los divisores
     de los números, considerar los comunes y tomar el mayor de ellos. Pero este método sólo tiene sentido
     con pocos números y pequeños, ya que con muchos números o con números grandes, el cálculo se
     complica mucho.
     Por eso, vamos a calcular el máximo común divisor utilizando una serie de pasos, mediante los cuales el
     cálculo se simplifica muchísimo:
     Cálculo del M.C.D.
     1. Factorizamos los números.
     2. Tomamos los factores comunes a todos los números elevados el menor exponente.
     3. El producto de los factores considerados en el paso 2 es el M.C.D.

     Actividades resueltas
          Vamos a calcular el máximo común divisor de los números: 72, 90 y 120
     1. Factorizamos cada número:
                                                  72 = 23 · 32
                                                90 = 2 · 32 · 5
                                                120 = 23 ·3 · 5
     2. Tomamos los factores comunes a todos los números elevados el menor exponente: Son 2 y 3
     3. El producto de los factores considerados en el paso 2 es el M.C.D. Es decir:
                                                     M.C.D (72, 90, 120) = 2 · 3 = 6.
     Nota
     Dos números naturales siempre tienen al menos un divisor en común, el 1. Si ese es el M.C.D entonces
     decimos que esos números son primos entre sí.

     Actividades propuestas
     35. Calcula el M.C.D de los siguientes pares de números:
             a) 60 y 45            b) 120 y 55          c) 34 y 66                               d)    320 y 80
     36. Calcula el M.C.D de los siguientes números:
              a)    30, 12 y 22           b)     66, 45 y 10           c)   75, 15 y 20          d)    82, 44 y 16
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
42                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     3.5. Mínimo común múltiplo de varios números
     El mínimo común múltiplo de varios números naturales es el menor de los múltiplos que tienen en
     común, y se escribe m.c.m.

     Actividades resueltas
     Igual que con el M.C.D., se puede calcular el mínimo común múltiplo aplicando la definición que
     acabamos de ver. Lo que ocurre es que se trata de una forma muy “rudimentaria” y que se complica
     mucho para números grandes.
          Vamos a calcular m.c.m (10, 15) aplicando esta definición:
     Múltiplos de 10 → 10, 20, 30, 40, 50, 60, …
     Múltiplos de 15 → 15, 30, 45, 60, 75, 90, …
     Como vemos, múltiplos comunes a ambos son: 30, 60, 90, … pero el menor de ellos es el 30. Por tanto:
                                                            m.c.m (10, 15) = 30
     Vamos a ver ahora los pasos a realizar para simplificar este cálculo y hacerlo más mecánico:
     Cálculo del m.c.m.
     1. Factorizamos los números
     2. Tomamos los factores comunes y no comunes elevados al mayor exponente.
     3. El producto de esos factores del paso anterior es el m.c.m.

     Actividades resueltas
          Veamos cómo calcular el mínimo común múltiplo de 16, 24, 40 siguiendo estos pasos:
              1. Factorizamos los números:
                                                                    16 = 24
                                                                  24 = 23 · 3
                                                                  40 = 23 · 5
              2. Tomamos los factores comunes y no comunes elevados al mayor exponente.
                                                            En nuestro caso: 24, 3 y 5.
              3. Multiplicando estos factores tenemos que:
                                                  m.c.m(16, 24, 40) = 24 · 3 · 5 = 240.

     Actividades propuestas
     37. Calcula el m.c.m. de los siguientes pares de números:
              a)    60 y 45               b)     120 y 55              c)   34 y 66                d)    320 y 80
     38. Calcula el m.c.m de los siguientes números:
              a)    30, 12 y 22           b)     66, 45 y 10           c)   75, 15 y 20            d)    82, 44 y 16

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                           Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
43                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Problemas
     Pero, además, el cálculo del M.C.D. y del m.c.m. es muy útil para resolver problemas reales.
     Veamos algunos ejemplos:
     Ejemplo:
          Una dependienta de una tienda de regalos tiene un rollo de lazo rojo de 15 m y uno azul de 20
           m. Como para envolver cada regalo utiliza siempre trozos de 1 metro, y las quiere cortar en
           trozos de la misma longitud para tenerlas preparadas para hacer empaquetar cajas de modo que
           no sobre nada en los rollos. ¿Cuál es la longitud máxima que puede cortar cada rollo para hacer
           los paquetes?
     Estamos buscando un número natural que sea divisor de 15 y de 20 a la vez. De los números que
     cumplan esto, escogeremos el mayor.
     Esto es, precisamente, el M.C.D:
                                                 M.C.D. (15, 20) = 5
     Por tanto, la longitud de cada trozo de lazo para los paquetes será de 5 m.
     Ejemplo:
          El abuelo de Ana toma unas pastillas para el corazón cada 8 horas y otras para la circulación
            cada 12 horas. Acaba de tomar los dos medicamentos a la vez. ¿Dentro de cuantas horas volverá
            a tomárselos a la vez?
     Estamos buscando un número de horas que será mayor o igual a 12, y múltiplo de 8 y de 12 a la vez. De
     todos los números que lo cumplan, nos interesa el más pequeño. Es decir, tenemos que calcular:
                                              m.c.m. (8, 12) = 24
     Por tanto, dentro de 24 horas se tomará ambos medicamentos a la vez.
     Actividades propuestas
     39. María y Paula tienen 25 cuentas blancas, 15 cuentas azules y 90 cuentas rojas. Quieren hacer el
         mayor número de collares iguales sin que sobre ninguna cuenta.
             a) ¿Cuantos collares iguales pueden hacer?
             b) ¿Qué número de cuentas de cada color tendrá cada collar?
     40. Un autobús pasa por una parada cada 18 minutos, otro cada 25 minutos y un tercer autobús cada 36
         minutos. Si a las 9 de la mañana han pasado en ese lugar los tres autobuses a la vez. ¿A qué hora
         vuelven a coincidir?
     41. Se compran en una florería 24 rosas y 36 claveles. ¿Cuántos centros de mesa se pueden elaborar si
         se coloca la máxima cantidad de flores sin que sobre ninguna? ¿Cuántas rosas y claveles se colocan
         en cada centro de mesa?
     42. Raúl tiene varios avisos en su móvil: uno que da una señal cada 60 minutos, otro que da una señal
         cada 150 minutos y un tercero que da una señal cada 360 minutos. Si a las 10 de la mañana las 3
         señales de aviso han coincidido.
             a) ¿Cuántas horas como mínimo han de pasar para que vuelvan a coincidir?
             b) ¿A qué hora volverán a dar la señal otra vez juntos?
     43. ¿Cuál será la menor cantidad de caramelos que se puede repartir en partes iguales entre grupos de
         20, 30, o 60 niños? Determina en cada caso cuántos caramelos le toca a cada niño.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
44                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                                CURIOSIDADES. REVISTA
     ¿A qué pensabas que los números eran solo eso, pues números?
     Pues no, hay números perfectos, números amigos, ¡¡ hasta números gemelos!!

               Números perfectos                                                 Números amigos
     Son números perfectos los que son Dos números amigos son dos enteros positivos tales que
     iguales a la suma de sus divisores, excepto la suma de los divisores propios de uno de ellos es igual al
                                                     otro. (Se consideran divisores propios de un número a
     él mismo.
                                                     todos sus divisores excepto él mismo)
     El más pequeño es el 6:         6=1+2+3
                                                     Un ejemplo es el par (220, 284), ya que:
     El siguiente es el 28: 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14.
                                                     Los divisores propios de 220 son 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22,
     Después del 28, no aparece ningún 44, 55 y 110, que suman 284
     número perfecto hasta el 496, el cuarto
     número perfecto es el 8 128, el quinto Los divisores propios de 284 son 1, 2, 4, 71 y 142, que
     perfecto es 33 550 336. Se observa que suman 220
     cada número perfecto es mucho mayor Para los pitagóricos los números amigos eran muy
     que el anterior. ¡¡Qué curioso!!                especiales, pues les atribuían propiedades casi mágicas.
     ¿Habrá alguna fórmula para obtener                           Números gemelos
     números perfectos?                          Se llaman números primos gemelos a los pares de
                                                 números primos que son impares consecutivos (3 y 5, 11 y
     Pues sí, la descubrió Euclides y es la
                                                 13, …). ¿Puedes encontrar tú alguno más?
     siguiente:
                                                 Se supone que el número de primos gemelos es infinito,
                     2n-1 · (2n – 1)             pero está sin demostrar.
     Siendo n un número natural y siempre Lo que sí se puede demostrar es que existen dos números
     que (2n – 1) sea primo                      primos consecutivos cuya diferencia sea tan grande como
                                                 queramos.
     Euclides demostró que hay infinitos números primos. Si p1, p2, …, pn son los primeros n números
     primos, entonces p1 * p2 * …* pn + 1, es también un número primo.
     Actualmente tienen grandes aplicaciones en criptografía. Esto se debe a su extraña distribución:




                             Números primos en la música y literatura
               •    El compositor francés Olivier Messiaen, inspirándose en la naturaleza, utilizó los números
                    primos para crear música no métrica empleando sonidos con duración un número primo
                    para crear ritmos impredecibles.
               •     El curioso incidente del perro a medianoche, de Mark Haddon, describe en primera
                    persona la vida de un joven autista, utiliza únicamente los números primos para numerar
                    los capítulos.
               •    La soledad de los números primos, novela escrita por Paolo Giordano, ganó el premio
                    Strega en 2008.
               •    La música de los números primos, escrito por Marcus du Sautoy, donde cuenta muchas
                    curiosidades sobre los números primos

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
45                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                                  LOS PRIMOS GERMAIN


                           Sophie Germain (1776-1831)
                 Sophie Germain fue una matemática autodidacta. Nació en
              París en las últimas décadas del Siglo de las Luces. Sus primeros
              trabajos en Teoría de Números, entre 1804 y 1809, los
              conocemos a través de su correspondencia con C. F. Gauss, en la
              que mantenía oculta su identidad bajo el pseudónimo de Monsieur Le Blanc.
                 En noviembre de 1804 está fechada la primera carta, Gauss, en su respuesta, admira la
              elegancia de una de sus demostraciones. En 1808 comunicó a Gauss su más brillante
              descubrimiento en Teoría de Números. Demostraba que si x, y, z son números enteros,
              tales que x5 + y5 + z5 = 0 entonces, al menos uno de los números x, y o z debe ser divisible
              por 5. Reanudó la correspondencia, ya con su nombre en 1819. Posteriormente, hacia
              1819, Sophie retomó sus trabajos en Teoría de Números. De esta época es otro de los
              resultados de Sophie. Utilizando adecuadamente su teorema conseguía demostrar que
              para todo número primo n menor que 100 (y por lo tanto para todo número menor que
              100) no existe solución a la ecuación de Fermat, cuando los números x, y, z no son
              divisibles por n.
                 Los Primos Germain y el teorema que lleva su nombre fue el resultado más importante,
              desde 1738 hasta 1840, para demostrar el último teorema de Fermat, además permitió
              demostrar la conjetura para n igual a 5. La demostración se dividió en dos casos: el
              primero consistía en probarlo cuando ninguno de los números x, y, z es divisible por n, y el
              segundo cuando uno sólo de los tres números es divisible por n. Además, con esta
              clasificación el primer caso del Teorema de Fermat para n = 5 quedaba probado. En 1825
              Legendre y Dirichlet completaron la demostración para n = 5 en el segundo caso.
                 El teorema de Sophie Germain demuestra que si n es un número primo tal que 2n + 1 es
              primo, entonces el primer caso del teorema de Fermat es verdadero. El trabajo se había
              simplificado a la mitad. El teorema de Germain será el resultado más importante
              relacionado con la conjetura de Fermat desde 1738 hasta la obra de Kummer en 1840.
                 Durante los sucesos revolucionarios que tuvieron lugar en París en julio de 1830, Sophie
              vuelve a refugiarse en el estudio. Redactó dos trabajos, uno sobre teoría de números y
              otro sobre elasticidad en el que buscaba definir una teoría dinámica de la curvatura:
              “Memoire sur la courbure de surfaces”. Estas dos memorias fueron publicadas en 1831,
              después de su muerte, en el Crelle's Journal. Una vez más su camino se cruzó con el de
              Gauss que acababa de publicar una teoría matemática de la curvatura en la que definía lo
              que hoy se conoce por curvatura gaussiana como el producto de las curvaturas
              principales.
                                                      Primos de Germain
            En Teoría de Números se dice que un número natural es un número primo de Germain, si el
          número n es primo y 2n + 1 también lo es. Los números primos de Sophie Germain inferiores a
          200, son: 2, 3, 5, 11, 23, 29, 41, 53, 83, 89, 113, 131, 173, 179, 191.
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
46                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                Conjetura de Fermat
                Hace más de 350 años el matemático francés Pierre
            Fermat, en el siglo XVII, en 1637, escribió en el margen de un
            libro, en la Arithmética de Diofanto, un pequeño problema,
            dijo que lo había demostrado, pero no anotó la demostración
            porque no le cabía en dicho margen.
              El último teorema de Fermat es una afirmación sobre los
            números naturales que dice que: Si n es u

                                 RESUMEN
               n número natural mayor o igual a 3, la ecuación x elevado a
            n más y elevado a n es igual a z elevado a n, xn + yn = zn, no
            tiene ninguna solución cuando x, y y z no son 0.                                                   Fermat
               “Es imposible descomponer un cubo en dos cubos, un
                                        r
            bicuadrado en dos bicuadrados, y en general, una potencia                                Criptografía y
            cualquiera, aparte del cuadrado, en dos potencias del mismo
            exponente. He encontrado una demostración realmente
                                                                                                    números primos
            admirable, pero el margen del libro es muy pequeño para                                   La Teoría de Números
            ponerla.”                                                                             se aplica generalmente a la
                                                                                                  criptografía. Hoy en día, el
               Observa que para n = 2, es el Teorema de Pitágoras, que
            sabemos que tiene solución, las ternas pitagóricas.                                   sistema criptográfico más
                                                                                                  común se llama RSA. Se
               Muchos matemáticos intentaron demostrarlo sin éxito.                               utiliza     mucho       para
            Parece algo sencillos y sin embargo se ha necesitado utilizar                         mantener la seguridad en
            matemáticas que entonces no se conocían para demostrarlo.                             internet y en las finanzas.
            Andrew Wiles utilizó en 1995 que las curvas elípticas
            semiestables son racionales o son modulares.

         Se usan números muy grandes que sean producto de dos números primos, también muy
         grandes.                                      r
         Tú sabes encontrar los factores primos de un número, pero si es muy grande, ni siquiera lo
         saben hacer los ordenadores. Ahora se está queriendo utilizar la computación cuántica.


                                                Conjeturas matemáticas
           Una conjetura matemática es una afirmación que no ha podido ser demostrada ni refutada. Si
        se logra demostrar, como la de Fermat, deja de ser una conjetura y pasa a ser un teorema. Así ha
        ocurrido con:
        Teorema de los cuatro colores, probado en 1976, dice que todo mapa se puede colorear con sólo
        cuatro colores sin que dos zonas adyacentes tengan el mismo color. Fue demostrado con ayuda
        del ordenador.
        Conjetura de Poincaré que trata sobre la esfera en cuatro dimensiones. G. Perelman lo demostró
        en 2004.


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
47                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                                              RESUMEN
               Concepto                                        Definición                                     Ejemplos

     El sistema de                     El valor de una cifra en un número depende El 1 no tiene el mismo valor
     numeración decimal es             del lugar que ocupa en el número           en 1845 que en 6351
     posicional

     Jerarquía de las                  -En las operaciones con paréntesis, primero La operación 2·3+7 tiene
     operaciones                       se realizan los paréntesis y después lo demás. como resultado 13, no 20,
                                       -En las operaciones sin paréntesis primero se que es lo que resultaría
                                       realizan multiplicaciones y divisiones y luego efectuando
                                                                                      incorrectamente antes la
                                       sumas y restas.
                                                                                      suma que el producto.

     -    Divisor                      -    a es divisor de b cuando al dividir b entre • 2 y 3 son divisores de 6.
     -    Divisible                         a el resto es 0.                            • 6 es múltiplo de 2 y de 3.
     -    Múltiplo                     -    a es múltiplo de b o a es divisible por b • 6 es divisible por 2 y por 3.
                                            cuando al dividir a entre b el resto es 0.

     Criterios de divisibilidad Simplifican mucho el cálculo de la •                                  3 742 es divisible por 2.
                                descomposición factorial y, en general •                              4 980 es divisible por 2 y
                                averiguar cuando un número es divisible por                           por 5.
                                otro.                                       •                         2 957 es divisible por 3.

     Número primo                      Es aquel que solo tiene dos divisores: el 1 y él 23 y 29 son números
                                       mismo.                                           primos.

     Número compuesto                  Es aquel que tiene más de dos divisores, es 25 y 32 son                             números
                                       decir, que no es primo.                     compuestos.

     Criba de Eratóstenes              Es un algoritmo que permite calcular todos Los primos menores que 20
                                       los números primos menor que uno dado.     son: 2, 3, 5, 7, 11, 13,17 y 19

     Descomponer un                    Es expresarlo como producto de números                               60 = 22·3·5
     número en factores                primos.
     primos

     Mínimo común múltiplo Es el menor de los múltiplos que tienen en                                  m.c.m. (18, 12)= 36
     de varios números     común.

     Máximo común divisor Es el mayor de los divisores comunes a todos                                  M.C.D. (18, 12) = 6
     de varios números    ellos.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                       Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
48                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     Repaso números naturales
     1. Escribe mediante potencias de 10 los siguientes números:
              a) 84 300            b) 3 333                    c) 119 345           d) 903 711
     2. ¿Qué lugar ocupa la cifra 4 en los siguientes números? ¿En cuál de los números tiene mayor valor? ¿Y
         menor?
              a) 508 744             b) 653 349 001              c) 47 092 157        d) 9 745
     3. Saca factor común y calcula mentalmente:
             a) 28 · 4 – 28 · 3      b) 30 · 4 + 30 · 2          c) 66 · 23 – 66 · 13   d) 700 · 44 – 700 · 4
     4. Construye dos números con las cifras 6, 7 y 8 tal que su producto sea lo más grande posible.
     5. Realiza las siguientes divisiones y comprueba con cada una de ellas la propiedad: D = d · c + r
         a) 3 844 : 45                    b) 74 840 : 30                      c) 983 035 : 981              d) 847 : 45
     6.Halla, utilizando solo la calculadora, los cocientes y los restos de las siguientes divisiones:
             a) 654 : 77             b) 543 : 7            c) 8 374 : 85            d) 9 485 : 11 e) 6 590 : 41
     7. Realiza las siguientes operaciones:
             a) (55 + 12) · 4        b) 66 · 2 + 10        c) 55 + 70 · 3 + 11      d) 330 – 10 · 2 + 82
     8. Di cuales de las siguientes operaciones tienen el mismo resultado:
        a) 2 · (46 − 16)      b) 2 · 46 – 16         c) 2 · 46 – 2 · 16     d) 2 · (46 + 16)       e) 2 · 46 + 16
     9. Realiza las operaciones del ejercicio anterior en la calculadora y comprueba la importancia de añadir
          los paréntesis.
     10. Realiza las siguientes operaciones:
     a) 4 · (44 + 5) – 6 · 2 + 9 b) 2·(3 + 11) – (4 + 12) c) (18 – 4)·5 + 3 · 7 – 13 d) 5·12+(3 – 2)·4 - 3 + 4·5 - 5
     11. Inventa un problema en el que tengas que realizar la siguiente operación: 5 + 4(6 - 2)
     12. Halla, utilizando solo la calculadora, los cocientes y los restos de las siguientes divisiones:
               a) 376 : 37                b) 299 : 7                   c) 3 524 : 65             d) 585 : 22       e) 2 060 : 51
     13. Realiza las siguientes operaciones:
               a) (34 + 23) · 5           b) 87 · 2 + 10               c) 55 + 65 · 3 + 11        d) 230 – 100 · 2 + 90
     14. Di cuales de las siguientes operaciones tienen el mismo resultado:
              a) 8 · (22 – 12) b) 8 · 22 – 12            c) 8 · 22 – 8 · 12    d) 8 · (22 + 12)            e) 8 · 22 + 12
     15. Realiza las operaciones del ejercicio anterior en la calculadora y comprueba la importancia de añadir
         los paréntesis.
     16. Realiza las siguientes operaciones:
     a) 4·(65 + 7) – 5 · 2 + 4   b) 2·(3 + 9) - (4 + 8) c) (22 - 4)·5 + 3 · 2 - 1 d) 5 · 4 + (4 - 2) · 5 – 3 + 4 · 6 - 5
     17. Inventa un problema en el que tengas que realizar la siguiente operación: (34 + 7) · 8


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
49                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO
     18. Sabemos que para el viaje de fin de curso son necesarios 3 autobuses, ya que viajarán 103 alumnos.
          En los dos primeros autobuses viajan el mismo número de estudiantes y en el tercero un alumno
          más que en los otros dos. ¿Cuántas personas viajan en cada autobús?
     19. ¡MAGIA!
         Sigue los siguientes pasos:
     -   Piensa en dos números naturales de una cifra.
     -   Multiplica el primero por 2 y súmale 8.
     -   Multiplica el resultado anterior por 5.
     -   Suma el segundo número que habías pensado al resultado anterior.
     -   Resta 40 al último resultado
         ¿Qué ocurre? ¿Es casualidad? ¿Pasará siempre lo mismo? ¿Puedes explicarlo?


     Divisibilidad
     20. Escribe los diez primeros múltiplos de 6 y los diez primeros múltiplos de 9. ¿Cuáles son comunes a
         ambos?
     21. Escribe cuatro números que cumplan que la cifra de las unidades sea el triple que la de las decenas
         de manera que dos de ellos sean divisibles por 2 y los otros dos no lo sean.
     22. Indica cuales de los siguientes números son múltiplos de 15:
              1, 30, 50, 60, 70, 75, 100, 125, 150
     23. Di cuales de los siguientes números son múltiplos de 5. ¿Y de 10? ¿Cuáles coinciden? ¿Por qué?
       23, 24, 56, 77, 89, 90, 234, 621, 400, 4 520, 3 411, 46 295, 16 392, 385 500
     24. Escribe cuatro números de cuatro cifras que cumplan que la cifra de las decenas sea el doble que la
          de las unidades de manera que, uno de ellos sea divisible por 3, otro por 11, otro por 2 y otro por 4.
     25. Copia en tu cuaderno y completa la siguiente tabla escribiendo verdadero o falso:


              Número                ¿Es…?                      Verdadero/Falso
                     327            Divisible por 11
                   494 530          Divisible por 4
                 39 470 034         Divisible por 6
                 7 855 650          Divisible por 3
                985 555 328         Divisible por 2
                 20 000 045         Divisible por 10


     26. Haz una lista con los valores de las monedas y billetes del sistema monetario euro.
        ¿Figura entre ellos algún número primo? ¿Por qué crees que es así?


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
50                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO
     27. Pedro tiene una forma muy peculiar de dar el teléfono a sus amigos: les dice que consta de nueve
         cifras, que no se repite ninguna y que leyéndolo de izquierda a derecha se cumple:
              - La primera cifra es un múltiplo de 3 mayor que 6.
              - Las dos primeras cifras forman un múltiplo de 2 y de 5.
              - Las tres primeras cifras forman un número par múltiplo de 3
              - Las cuatro primeras cifras forman un número que es múltiplo de 5 pero no de 2.
              - Las cinco primeras cifras forman un número múltiplo de 2 y de 3.
              - Las seis primeras cifras forman un número múltiplo de 11.
              - La séptima cifra es un múltiplo de 7.
              - Las ocho primeras cifras forman un número impar.
              - Las cuatro últimas cifras forman un múltiplo de 11.
     ¿Sabrías averiguar cuál es su teléfono?


     28. Calcula cuántos cuadrados puedes contar en la siguiente figura:




                                                        29. Sustituye x e y por valores apropiados para el siguiente
                                                        número sea divisible por 2 y por 11 a la vez:
                                                                                      2 56x 81y


                                                        30. Sabemos que el número 1 452 es múltiplo de 11. Calcula
                                                        otro múltiplo de 11 solo cambiando de lugar las cifras de este
                                                        número.
           EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
                  PROBLEMA


     31. Completa en tu cuaderno con las expresiones “ser múltiplo de”, “ser divisor de “ o “ser divisible
         por”:
              a) 40 es …………. 10.                             b) 2 es ……….. 10.
              c) 4 es ……….. 8.                               d) 935 es …………. 11.
              e) 90 es ………….. 45.                            f) 3 es ……………..15.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
51                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

     Números primos
     32. Descompón en factores primos los siguientes números: 1 530, 2 457 y 7 440.
     33. Observa la descomposición factorial de los siguientes números a, b, c, d y contesta:
                                    a = 2 · 32          b=2·3              c=5·7          d = 2 · 32 · 7
         a) ¿Cuál de ellos es múltiplo de a?
         b) ¿Cuáles son divisores de d?
         c) ¿Cuáles son primos entre sí?
     34. Averigua cuales son los números cuyas descomposiciones factoriales son:
              a) x = 23 · 32 · 7             b) y = 52 · 22 · 11              c) z = 2 · 52 · 7
     35. Calcula el M.C.D de los siguientes pares de números:
              a) 9 y 12             b) 18 y 42          c) 8 y 15                                          d)   108 y 630
     36. Calcula el m.c.m. de los siguientes pares de números:
         a) 140 y 300               b) 693 y 1 485      c) 365 y 600                                       d)   315 y 1 845
     37. Calcula el m.c.m y M.C.D. de los siguientes números:
         a) 24, 60 y 80             b) 60, 84 y 132     c) 270, 315 y 360                                  d)   240, 270 y 36




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                        Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                            Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
52                        Números Naturales. Divisibilidad. 1º de ESO

                                                      AUTOEVALUACIÓN
     1. ¿Cuál es el resultado de 20 + 15 · 3?
                                             a) 105             b) 65              c) 303             d) 900
     2. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera ?
        a) En una división exacta el cociente siempre es cero.
        b) En el sistema de numeración decimal el valor de una cifra es independiente del lugar que ocupa.
        c) Si multiplicamos dividendo y divisor por el mismo número distinto de cero, el cociente no varía.
        d) El producto y la división de números naturales cumplen la propiedad conmutativa.
     3. ¿Cuál de las soluciones es la correcta para el conjunto de los divisores de 40?
         a) D(40) = {1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40}                     c) D(40) = {1, 2, 4, 5, 8, 10, 12, 20, 40}
         b) D(40) = {1, 2, 4, 6, 5, 8, 10, 20, 40}                  d) D(40) = {0, 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40}
     4. El número de divisores de 12 es:
                                         a) 3                      b) 6               c) 4             d) 5
     5. El número 315A es múltiplo de 9 para los siguientes valores de A:
                   a)     A = 9 y A = 3 b)            A=9yA=1               c) A = 3 y A = 6                  d) A = 9 y A = 0
     6. ¿Cuál de estos números cumple que es un número de tres cifras par, divisible por 5 y por 17 y la
        suma de sus cifras es 7?
                                  a)     170              b) 510            c)         610                 d) 340
     7. Sabiendo que a es divisible por b. Indica cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera:
         a)         El número a es divisor de b.
         b)         El número a es múltiplo de b.
         c)         El número b es un múltiplo de a.
         d)         Los números a y b son primos entre sí.
     8. El M.C.D.(54, 360, 45) es:
                                         a) 18              b) 27                c) 45              d) 9
     9. María compra en el supermercado los zumos en paquetes de 2 y los refrescos en paquetes de 3. Hoy
        quería comprar el mismo número de zumos que de refrescos, pero el menor número posible para
        no llevar mucho peso en el camino a su casa. ¿Cuántos compró de cada tipo?
                                   a)    3                  b) 2                         c) 6              d) 12
     10. Paula quiere hacer un juego de cartas cortando una cartulina de 16 cm de largo y 12 cm de ancho en
         cuadrados iguales de forma que sean lo más grandes posible y no sobre cartulina. ¿Cuánto medirá el
         lado de cada carta?
                             a)     4 cm                      b)     2 cm        c)          8 cm             d) 6 cm


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 2: Números Naturales. Divisibilidad                                            Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
53                                                Potencias
                                                         53 y raíces. 1º de ESO
 1º ESO                                              CAPÍTULO533: POTENCIAS Y RAÍCES




                                           www.apuntesmareaverde.org.es




                                                             Autora: Ana Lorente
                                                Revisora: Irene García Saavedra
                                     Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                  Autora: Ana Lorente
                                                                                               Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
54                                                Potencias
                                                         54 y raíces. 1º de ESO
                                                               54

                                                             Índice
     1. POTENCIAS
               1.1. CONCEPTO DE POTENCIA: BASE Y EXPONENTE
               1.2. CUADRADOS Y CUBOS
               1.3. LECTURA DE POTENCIAS
               1.4. POTENCIAS DE UNO Y DE CERO
               1.5. POTENCIAS DE 10

     2. OPERACIONES CON POTENCIAS Y PROPIEDADES
               2.1. PRODUCTO DE POTENCIAS DE IGUAL BASE
               2.2. COCIENTE DE POTENCIAS DE IGUAL BASE
               2.3. ELEVAR UNA POTENCIA A OTRA POTENCIA

     3. RAÍCES
               3.1. CUADRADOS PERFECTOS
               3.2. RAÍZ CUADRADA. INTERPRETACIÓN GEOMÉTRICA
               3.3. RAÍZ n-ÉSIMA DE UN NÚMERO
               3.4. INTRODUCIR FACTORES EN EL RADICAL
               3.5. EXTRAER FACTORES DEL RADICAL
               3.6. SUMA Y RESTA DE RADICALES




                              Para trabajar con números muy grandes, para calcular la
                              superficie de una habitación cuadrada o el volumen de un
                              cubo nos va a resultar útil a usar las potencias.
                              Conoceremos en este capítulo como operar con ellas.
                              Si conocemos la superficie de un cuadrado o el volumen de un cubo y queremos saber
                              cuál es su lado utilizaremos las raíces. En este capítulo aprenderás a usarlas con algo
                              de soltura.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                    Autora: Ana Lorente
                                                                                                 Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
55                                                Potencias
                                                         55 y raíces. 1º de ESO
                                                                      55

     1. POTENCIAS
     1.1. Concepto de potencia. Base y exponente
     Ejemplo:
                                       María guarda 5 collares en una bolsa, cada 5 bolsas en una caja y cada 5
                                  cajas en un cajón. Tiene 5 cajones con collares, ¿cuántos collares tiene?
                                  Para averiguarlo debes multiplicar 5 x 5 x 5 x 5 que lo puedes escribir en forma de
                                  potencia: 54, que se lee 5 elevado a 4.
                                 5 x 5 x 5 x 5 = 54 = 625.                                            exponente
     Una potencia es una forma de escribir de manea abreviada una
     multiplicación de factores iguales. La potencia an de base un número natural
     a y exponente natural n es un producto de n factores iguales a la base:                                54 = 625
                              an = a · a · a....n factores......· a    (n > 0)
     El factor que se repite es la base y el número de veces que se repite es el                      base
     exponente. Al resultado se le llama potencia.                                                               potencia
     Actividades propuestas
     1. Calcula mentalmente las siguientes potencias y escribe el resultado en tu cuaderno:
        a) 42           b) 24           c) 105        d) 33           e) 14          f) 1 0002
     2. Calcula en tu cuaderno las siguientes potencias:
        a) 35             b) 74          c) 45         d) 94                     e) 252             f) 163.
     1.2. Cuadrados y cubos
                                                                                                      100 = 22 ∙ 52
     Ejemplo:                                                                                 es un cuadrado perfecto y
              Si un cuadrado tiene 2 cuadraditos por lado, ¿cuántos                              su raíz cuadrada es
                                  cuadraditos contiene ese cuadrado? El                                2 ∙ 5 = 10.
                                  número de cuadraditos que caben es 2 ∙                           4 900 = 22 ∙ 52 ∙ 72
                                                                                              es un cuadrado perfecto y
                                  2 = 22 = 4. El área de este cuadrado es
                                                                                                        su raíz es
                                   de 4 unidades. Y si tiene 3 cuadraditos
                                                                                                      2 ∙ 5 ∙ 7 = 70.
     por lado ¿Cuántos cuadraditos contiene ese cuadrado? El número de
                                                                                              Son cuadrados perfectos.
     cuadraditos que caben es 3 ∙ 3 = 32 = 9. El área de este cuadrado es de                           36 = 22 ∙ 32
                              9 unidades.                                                              81 = 32 ∙ 32
                                    ¿De cuántos cubitos está compuesto el cubo               ¿Lo son también 144, 324
                              grande si hay 3 a lo largo, 3 a lo ancho y 3 a lo alto? El                  y 400?
                              número de cubitos es 3 ∙ 3 ∙ 3 = 33 = 27. El volumen
                              de este cubo es 27 unidades.
                              Por esta relación con el área y el volumen de las figuras geométricas, las potencias de
                              exponente 2 y de exponente 3 reciben nombres especiales:
     Las potencias de exponente 2 se llaman cuadrados y las de exponente 3 se llaman cubos.


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                          Autora: Ana Lorente
                                                                                                       Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
56                                                Potencias
                                                         56 y raíces. 1º de ESO
                                                                    56

     Actividades propuestas
     3. Escribe en tu cuaderno el cuadrado y el cubo de los ocho primeros números naturales.
     4. Indica cuáles de las siguientes potencias son cuadrados y cuáles son cubos:

               a) 22                b) 32               c) 43       d) 54              e) 82             f) 163               g) 102


     1.3. Lectura de potencias
     Las potencias se pueden leer de dos maneras:
     Ejemplo:

     a) Así 52 se puede leer 5 elevado a 2 y también se lee 5 al cuadrado

     b) 73 se puede leer 7 elevado a 3 y también se lee 7 al cubo

     c) 84 se puede leer 8 elevado a 4 y también se lee 8 a la cuarta

     d) 35 se puede leer 3 elevado a 5 y también se lee 3 a la quinta.


     1.4. Potencias de uno y de cero
     Una potencia, de cualquier base distinta de cero, elevada a cero es igual a 1.
     Ejemplo:

               70 = 1                         24590 = 1                      10 = 1.                                30 = 1
     Uno, elevado a cualquier exponente, es igual a 1.
     Ejemplo:

               12 = 1 ∙ 1 = 1                 13 = 1 ∙ 1 ∙ 1 = 1             135 = 1           10 = 1.              18 = 1
     Cero, elevado a cualquier exponente distinto de cero, es igual a 0.
     Ejemplo:

               02 = 0 ∙ 0 = 0                 03 = 0 ∙ 0 ∙ 0 = 0             035 = 0.                                08 = 0

     Observación: 00 no se sabe cuánto vale, se dice que es una indeterminación.

     Actividades propuestas
     5. Lee de dos maneras distintas las siguientes potencias:

               a) 53                b) 72               c) 254      d) 302                     e) 75               f) 76.
     6. Calcula mentalmente:

               a) 12 689            b) 09 826           c) 1 9270   d) 01 382                  e) 11 000           f) 1 9610.
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                              Autora: Ana Lorente
                                                                                                           Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
57                                                  Potencias
                                                           57 y raíces. 1º de ESO
                                                                     57
     7. Completa la tabla siguiente en tu cuaderno:
                  a                            a2                    a3                   a4                           a5
                  5
                                                4
                                                                     27
                                                                                           1
                                                                                                                        0
     1.5. Potencias de 10. Notación científica.
     Las potencias de base 10 tienen una propiedad muy particular, son iguales a la unidad seguida de tantos
     ceros como indica el exponente:
     Ejemplo:
                 101 = 10
                 102 = 10 ∙ 10 = 100
                 103 = 10 ∙ 10 ∙ 10 = 1 000
                                                                                 105 = 100 000
                 104 = 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 10 000

     ¿Sabrías hallar 107 sin hacer ninguna operación?
     La unidad seguida de ceros es igual a una potencia de 10.
     Esto nos permite expresar cualquier número en forma polinómica usando potencias de 10.

                               6 928 = 6 ∙ 1 000 + 9 ∙ 100 + 2 ∙ 10 + 8 = 6 ∙ 103 + 9 ∙ 102 + 2 ∙ 10 + 8

     Actividades propuestas
     8. Busca los exponentes de las potencias siguientes:
        a) 10 = 10 000           b) 10 = 10 000 000         c) 10 = 100.
     9. Expresa en forma polinómica usando potencias de 10:
        a) 12 345                b) 6 780 912               c) 500 391                                           d) 9 078 280.

                                                10. Utiliza la calculadora para obtener potencias sucesivas de un
                                                número. Si marcas un número y a continuación dos veces seguidas la
                                                tecla de multiplicar y después la tecla igual obtienes el cuadrado del
                                                número.
                                                a) Compruébalo. Marca 7 * * = , ¿qué obtienes?
                                                b) Continúa pulsando la tecla igual y obtendrás las potencias sucesivas:
                                                7 * * = = =…
                                                c) Utiliza tu calculadora para obtener las potencias sucesivas de 2.
                                                d) Vuelve a utilizarla para obtener las potencias sucesivas de 31 y
                                                anótalas en tu cuaderno.

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                           Autora: Ana Lorente
                                                                                                        Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
58                                                Potencias
                                                         58 y raíces. 1º de ESO
                                                                         58

     2. OPERACIONES CON POTENCIAS Y PROPIEDADES
     2.1. Producto de potencias de igual base
     Para calcular el producto de dos o más potencias de la misma base, se deja la misma base y se suman
     los exponentes.
                              an ∙ am = an + m
     Ejemplo:
                                                                                           93 ⋅ 94 = 93+4 = 97
           32 ∙ 33 = (3 ∙ 3) ∙ ( 3 ∙ 3 ∙ 3) = 3 ∙ 3 ∙ 3 ∙ 3 ∙ 3 = 32+3 = 35
     2.2. Cociente de potencias de igual base
     El cociente de potencias de igual base es igual a otra potencia de la misma base y de exponente, la
     diferencia de los exponentes.
                                          n
                                  a
                        an : am =     = a n −m
                                  a m                                                 57 : 54 = 57-4 = 53
     Ejemplo:
                                                                    3⋅3⋅3⋅3⋅3
                                                        35 : 33 =             = 3 5−3 = 32
                                                                      3⋅3⋅3
     2.3. Elevar una potencia a otra potencia
     Para elevar una potencia a otra potencia, se deja la misma base y se multiplican los exponentes.
                             (an )m = an ∙ m

     Ejemplo:                                                                         (63)4 = 63∙4 = 612
             (75)3 = (75 ) ∙ (75 ) ∙ (75 ) = (7∙7∙7∙7∙7) ∙
     (7∙7∙7∙7∙7) ∙ (7∙7∙7∙7∙7) = 715

     Actividades propuestas
     11. Aplica las propiedades de las potencias en tu cuaderno:

               a) 710 · 72                    b) 823 · 83                c) 55 · 53 · 56        d) 103 · 105 · 104

               e) (83)2                       f) (72)4                   g) (90)6               h) (43)2

               i) 610 : 62                    j) 223 : 2 3               k) 98 : 93             l) 330 : 39

               m) 124 : 124                   n) 125 : 125               o) 53 : 50             p) 74 ∙ 70
     12. Te has preguntado por qué un número elevado a 0 es igual a 1. Analiza la siguiente operación:
                                                     25              25 52
                                                        =1 y también   = 2 = 52−2 = 5 0
                                                     25              25 5
               Por ese motivo se dice que todo número distinto de cero elevado a cero es igual a uno.


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                               Autora: Ana Lorente
                                                                                                            Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
59                                                Potencias
                                                         59 y raíces. 1º de ESO
                                                                          59

     2.4. Potencia de un producto
     La potencia de un producto es igual al producto de cada uno de los factores elevados al mismo
     exponente.

                                                                (a · b)n = an · bn
     Ejemplo:

                                                                (5 · 4)3 = 53 · 43.

     2.5. Potencia de un cociente
     La potencia de un cociente es igual al cociente de cada uno de los factores elevados al mismo
     exponente.

                                                                (a : b)n = an : bn
     Ejemplo:

                                                               (10 : 4)3 = 103 : 43
                            PROPIEDADES de las POTENCIAS. Veremos las propiedades de las
                            potencias y haremos ejercicios para calcular potencias y escribir
                            operaciones con potencias como una sola potencia. Susi Profe.
                                            https://www.youtube.com/watch?v=y12Op8QMjHs

     Actividades propuestas
     13. Calcula:
             a) (2 · 5)4                                b) (32 : 4) 3.
     14. Calcula mentalmente
             a) 22 ∙ 23                                 b) 42 ∙ 42                    c) 32 ∙ 32
            d) 106 ∙ 103 ∙ 104 ∙ 102                    e) 14 ∙ 15 ∙ 115              f) 025 ∙ 05.
     15. Escribe en forma de una única potencia
            a) 75 ∙ 76 ∙ 74              b) 44 ∙ 46 ∙ 47                              c) 220 ∙ 217                d) 36 ∙ 37 ∙ 33.
     16. Calcula mentalmente
             a) 23 ∙ 22 ∙ 2                             b) 14 ∙ 16 ∙ 17               c) 1015 ∙ 105               d) 02 ∙ 06 ∙ 012.
     17. Calcula mentalmente
             a) 108 ∙ 103 ∙ 102          b) 03 ∙ 07 ∙ 08                              c) 146 ∙ 1200               d) 55 ∙ 25.
     18. Escribe en forma de una única potencia y calcula:
            a) 25 ∙ 55                   b) 104 ∙ 34                                  c) 220 ∙ 520                d) 1010 ∙ 510.
     19.       Calcula utilizando la calculadora
           a) 533 ∙ 532 ∙ 53          b) 713 ∙ 712              c) 3.22 ∙ 3.2         d) 823 ∙ 82.
     20. Calcula utilizando la calculadora
        a) 492 ∙ 493 ∙ 49           b) 354 ∙ 352                c) 0.53 ∙ 0.55        d) 1472 ∙ 147.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                             Autora: Ana Lorente
                                                                                                          Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
60                                                Potencias
                                                         60 y raíces. 1º de ESO
                                                                       60

     3. RAÍCES
     3.1. Cuadrados perfectos
     Si se quiere construir un cuadrado de lado 2, ¿cuántos cuadrados pequeños se necesitan?
     Necesitamos 4. El 4 es un cuadrado perfecto. Observa que 22 = 4.
     Si queremos construir ahora un cuadrado de lado 3, ¿cuántos cuadrados
     pequeños necesitamos? Necesitamos 9. El 9 es también un cuadrado
     perfecto. Observa que 32 = 9.
     Ejemplo:
          ¿Cuál es el área de un cuadrado de 5 metros de lado?
     Su área vale 5 ∙ 5 = 52 = 25 metros cuadrados.

     3.2. Raíz cuadrada. Interpretación geométrica
     La raíz cuadrada exacta de un número a es otro número b cuyo cuadrado es igual al primero:

                                                                  a = b ⇔ b2 = a
     Ejemplo:
         Al poder construir un cuadrado de lado 2 con 4 cuadrados pequeños se dice que 2 es la raíz
           cuadrada de 4, ya que 22 = 4, y por tanto decimos que 2 es la raíz cuadrada de 4, es decir:

                                                                       4 = 2.
     Obtener la raíz cuadrada exacta es la operación opuesta de la elevar al cuadrado.

           Por tanto, como 32 = 9 entonces                   9 = 3.
           Al escribir          25 = 5 se dice que la raíz cuadrada de 25 es 5.
     Al signo √ se le denomina radical, se llama radicando al número colocado debajo, en este caso 25 y se
     dice que el valor de la raíz es 5.
     Ejemplo:
          ¿Se puede construir un cuadrado con 7 cuadrados pequeños?
     Observa que se puede formar un cuadrado de lado 2, pero sobran 3
     cuadrados pequeños, y que para hacer un cuadrado de lado 3 faltan 2
     cuadrados pequeños.
     El número 7 no es un cuadrado perfecto, no tiene raíz cuadrada exacta
     porque con 7 cuadrados pequeños no se puede construir un cuadrado.
     Ejemplo:
          Sabemos que el área de un cuadrado es 36, ¿cuánto vale su lado?
     Su lado valdrá la raíz cuadrada de 36. Como 62 = 36, entonces la raíz
     cuadrada de 36 es 6. El lado del cuadrado es 6.
     Actividades propuestas
     21. Calcula mentalmente en tu cuaderno las siguientes raíces:
               a)    100            b)    64            c)   81         d)   49    e)   25            f)    1               g)    0.

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                            Autora: Ana Lorente
                                                                                                         Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
61                                                Potencias
                                                         61 y raíces. 1º de ESO
                                                                        61

     3.3. Raíz n-ésima de un número
          Como 23 = 8 se dice que 3 8 = 2 , y se lee: la raíz cúbica de 8 es 2. El radicando es 8, el valor de
             la raíz es 2 y 3 es el índice.
     La raíz enésima de un número a, es otro número b, cuya potencia enésima es igual al primero.
                         n a = b ⇔ bn = a
                                                                                       3
     Ejemplo:                                                                              8 = 2 porque 23 = 8
           Por ser 64 = 43, se dice que 4 es la raíz
            cúbica de 64, es decir 3 64 = 4 .
           Por ser 81 = 34, se dice que 3 es la raíz cuarta de 81, es decir 4 81 = 3 .
     3.4. Introducir factores en el radical
     Para introducir un número dentro del radical se eleva el número al índice de la raíz y se multiplica por el
     radicando.

     Ejemplo:             10 2 = 102 ⋅ 2 = 200
     3.5. Extraer factores del radical
     Para extraer números de un radical es preciso descomponer el radicando en factores:

     Ejemplo:                32 = 16 ⋅ 2 = 24 ⋅ 2 = 22 2
     3.6. Suma y resta de radicales
     Decimos que dos radicales son semejantes si tienen el mismo índice y el mismo radicando.
     Para sumar y restar radicales, estos deben ser semejantes; en ese caso, se operan los coeficientes y se
     deja el mismo radical.
     Cuidado, un error muy común: la raíz de una suma (o una resta) NO es igual a la suma (o la resta) de las
     raíces:                        10 = 100 = 64 + 36 ≠ 64 + 36 = 8 + 6 = 14
                         RADICALES ✅ Propiedades, Simplificación y Operaciones con RAÍCES. Te
                         enseño las propiedades de las raíces, cómo realizar operaciones con
                         radicales y cómo simplificar raíces. Además, tras la explicación detallada
                         resuelvo varios ejemplos para que puedas entenderlo mejor.
                                     https://www.youtube.com/watch?v=Cfl8HcObbGA

     Actividades propuestas
     22. Calcula mentalmente en tu cuaderno las siguientes raíces:

                                    b) 3 8              c) 4 16         d) 4 81               e) 3 64               f) 5 1                g) 3 0 .
                   3
                a) �1 000
     23. Introducir los siguientes factores en el radical:
             a) 2 ⋅ 3 4     b) 3 ⋅ 3 2    c) 5 ⋅ 5 4                    d) 10 ⋅ 3 2           e) 2 ⋅ 4 5 .
     24. Extraer los factores que se pueda del radical:
                                                                                       4
                                                                                           81a 6 b 5 c 4
            3                                     5                                                                     3
         a) �1 000𝑎𝑎6 𝑏𝑏 3                    b) �100 000 000                     c)                                d) �10 000𝑎𝑎5 𝑏𝑏 3
     25. Calcula:
                a) 2 8 + 3 32 − 5 2                               b) 5 27 + 2 3 − 81 .

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                                          Autora: Ana Lorente
                                                                                                                       Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                          Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
62                                                Potencias
                                                         62 y raíces. 1º de ESO
                                                                 62

                                              CURIOSIDADES. REVISTA
                    NÚMEROS ENORMES
       El cuerpo humano es uno de los mejores
       ejemplos para estudiar números de
       muchas cifras. Por ejemplo:
                                                              WhatsApp
                                                              El uso de esta aplicación supera los 420 millones de
       Un cuerpo humano adulto puede                          usuarios activos, y gestiona más de 54 mil millones de
       contener unos 50 trillones de células
                                                              mensajes al día, de los cuales 38 mil millones son
       Cada día nuestro organismo fabrica unos                salientes y los restantes, 16 mil millones son entrantes.
       diez mil millones de glóbulos blancos que
       luchan contra las infecciones.
       Se estima que tres mil millones de células
       mueren por minuto aunque la mayoría se                               POTENCIAS Y MÁS POTENCIAS
       renuevan                                              En un mueble hay seis estanterías con seis cajones
                                                             cada una. Si se guardan seis llaveros en cada uno y en
                                                             cada llavero hay seis llaves. ¿Cuántas llaves contiene el
                                                             mueble? Expresa el resultado como potencia y
                                                             calcúlalo.




           NÚMEROS PEQUEÑÍSIMOS
           El nanómetro es la unidad de longitud
           que equivale a una mil millonésima
           parte de un metro (1 nm = 10−9 m).                         CAROLINA HERSCHEL
           Con esta unidad se mide, p. ej.                    Estudiar las estrellas fue una actividad apasionante
           la longitud de onda de las radiaciones             para Carolina Herschel. Trabajó como ayudante de su
           infrarroja y ultravioleta .                        famoso hermano William Herschel, lo que le
           La nanotecnología, es un área                      proporcionó conocimientos sobre astronomía.
           científica que estudia la aplicación de            Tras la muerte de William, sus descubrimientos sobre
           materiales que poseen dimensiones de               la posición de mil quinientas nebulosas fueron tan
           unos pocos nanómetros en multitud de               precisos que se le concedió la Medalla de Oro de la
           procesos de fabricación.                           Royal Society of Astronomy y otras muchas
           El símbolo del nanómetro es nm.                    distinciones internacionales.
                                                              Todo un reconocimiento a su trabajo como
                                                              astrónoma que compartió con la gran científica
                                                              escocesa Mary Somerville, siendo las primeras
                                                              mujeres en recibir esta distinción.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                       Autora: Ana Lorente
                                                                                                    Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
63                                                Potencias
                                                         63 y raíces. 1º de ESO
                                                                     63

                                                              RESUMEN
     Potencia                                Una potencia an de base un número real a y 5 ∙ 5 ∙ 5 = 53.
                                             exponente natural n es un producto de n 5 es la base y 3 el exponente
                                             factores iguales a la base

     Cuadrados y cubos                       Las potencias de exponente 2 se llaman 52 es 5 al cuadrado y 53 es 5 al
                                             cuadrados y las de exponente 3, cubos  cubo.
     Potencias de 1 y de 0                   Cualquier número distinto de cero elevado a 0                      70 = 1;
                                             es igual a 1.
                                             El número 1 elevado a cualquier número es
                                                                                                               135 = 1;
                                             igual a 1.
                                             El número 0 elevado a cualquier número
                                             distinto de cero es igual a 0.                                    0234 = 0.

     Potencias de base 10                    Una potencia de base 10 es igual a la unidad                    103 = 1 000
                                             seguida de tantos ceros como unidades tiene el
                                             exponente.
                                                                                                            10 000 = 10 4
                                             La unidad seguida de ceros es igual a una
                                             potencia de 10.
     Producto de potencias de Para multiplicar potencias de la misma base se                                   42 ∙ 43 =
     igual base                deja la misma base y se suman los exponentes.                             (4 ∙ 4) ∙ (4 ∙ 4 ∙ 4) =
                                                                                                              42+3 = 45
     Cociente de potencias de Para dividir potencias de igual base, se deja la                         78 : 75 = 78 – 5 = 73
     igual base                misma base y se restan los exponentes.
     Elevar una potencia a otra Para calcular la potencia de otra potencia, se                               (24) 6 = 224
     potencia                    deja la misma base y se multiplican los
                                 exponentes.
     Raíz cuadrada                           La raíz cuadrada de un número a es otro                              4 =2
                                              número b que al elevarlo al cuadrado nos da a.
                                                                                                                 49 = 7




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                              Autora: Ana Lorente
                                                                                                           Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
64                                                Potencias
                                                         64 y raíces. 1º de ESO
                                                                         64

                                                   EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                                                   Potencias
     1. Calcula en tu cuaderno las siguientes potencias:

          a) 73                     b) 84               c) 55            d) 35             e) 52

          f) 53                     g) 34               h) 147           i) 90             j) 108


     2. Calcula mentalmente en tu cuaderno las 5 primeras potencias de 10.
     3. Expresa en forma de potencia en tu cuaderno:
          a) 100 000                                    b) 1 000 000             c) 10 000 000


     4. Expresa como una única potencia y calcula el resultado:

          a) (43)2                            b) (22)2                   c) (90)5                   d) (53)2


     5. Calcula mentalmente en tu cuaderno las 5 primeras potencias de 2.


     6. Escribe en tu cuaderno en forma de potencia el resultado de estas operaciones:

          a) 610 · 62                         b) 814 · 83                c) 35 · 33 ·36             d) 4 · 4 · 4 · 4

          e) 7 · 74 · 72                      f) 33 · 3 · 36             g) 105 · 103 · 104         h) 2 · 2 · 2


     7. Escribe en forma de una única potencia el resultado de estas operaciones:

          a) 710 : 72                         b) 914 : 93                c) 38 : 33

          d) 57 : 53                          e) 64 : 64                 f) 107 : 105


     8. Simplifica y calcula en tu cuaderno:

          a) (3 · 24 · 53) : (3 · 22 · 52)                       b) (63 · 45 · 113) : (24 · 3 · 112)


     9. Escribe en tu cuaderno en forma de una única potencia:

          a) 44 ∙ 25 ∙ 210                    b) 55 ∙ 256 ∙ 58                   c) 1012 ∙ 1008              d) 32 ∙ 95 ∙ 33


     10. Escribe en forma de potencias:
          a) 7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7            b) 9 · 9 · 9 · 9           c) 11 · 11 · 11            d) 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                                   Autora: Ana Lorente
                                                                                                                Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
65                                                Potencias
                                                         65 y raíces. 1º de ESO
                                                                       65
     11. Dibuja en un papel cuadriculado un cuadrado de lado igual a 2 cuadrados pequeños. ¿Cuántos
         cuadrados pequeños tiene? Dibuja también cuadrados de lados 3, 4 y 5 cuadrados pequeños e
         indica cuántos cuadrados pequeños tienen. Exprésalo en forma de potencias.


     12. Con cubitos se forman cubos mayores de lado 2, 3, 4 y 5. ¿Cuántos
         cubitos son necesarios en cada caso? Exprésalo en forma de potencias.


                                                                                                       Fotógrafo Francisco Javier
     13. Efectúa las siguientes operaciones con potencias dando el resultado en                                Martínez.
         forma de potencia de una sola base, la que creas más adecuada en
         cada caso:

          a) (45 ∙ 42)3: 16                             b) 13 ∙ 33                c) (164 : 83)4

          d) (53 : 52)3                                 e) ((75 ∙ 72 )2)3         f) (272 ∙ 92)3


     14. Efectúa las siguientes operaciones dando el resultado como una única potencia:

          a) 210 · 22 · 22                              b) (510 · 252)4           c) 43 · 45· (45)2

          d) 167 : 82                                   e) (167)3 : (82)2         f) 34 · (32 : 35)


     15. Escribe los cuadrados de diez números mayores que 10 y menores que 100.


     16. En un envase de un supermercado hay 16 cajas de batidos de chocolate, y cada caja tiene 8 batidos
         de 200 centímetros cúbicos. Expresa el número total de batidos de cada envase en forma de
         potencia de 2.


     17. Calculadora: Algunas calculadoras tienen la tecla: x2 que calcula cuadrados.
         Por ejemplo: Para calcular 232 se pulsa:
                                                             23 x2

               y se obtiene 529. Usa la calculadora para obtener:
               a) 132               b) 432              c) 752          d) 822.
     18. Escribe los cubos de los diez números mayores que 10 y menores que 100.


     19. Indica cuáles de los siguientes números son cuadrados y cuáles son cubos:
          a) 1                      b) 2                c) 4            d) 8      e) 16             f) 27                 g) 1 000



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                          Autora: Ana Lorente
                                                                                                       Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
66                                                 Potencias
                                                          66 y raíces. 1º de ESO
                                                                      66

                                                                Raíces
     20. Halla en tu cuaderno:

               a)     4                       b)       25             c)     81                  d)       9
               e)     64                      f)       16             g)     225                 h)       100

     21. Calcula en tu cuaderno las siguientes raíces:

               a)     121                     b) 3 125       c) 3 8                     d) 3 1                       e) 4 16              f)
        289

     22. Introduce en tu cuaderno los siguientes factores en el radical:

               a) 33 27                       b) 83 4                 c) 95 3                    d) 53 7

               e) 4 5 4                       f) 53 2                 g) 2    7                  h) 5         7
     23. Extrae en tu cuaderno factores de los radicales siguientes:

               a) 3 729                       b)       32             c)     175                 d)       1200

                      180                                             g) 3 64
                                                   4                                                  4
               e)                             f) �50 000                                         h) �100 000

               i)    50                       j)       360            k) 3 80                    l)       8
     24. Calculadora: Algunas calculadoras tienen la tecla:




     que calcula raíces cuadradas. Por ejemplo: Para calcular                       se pulsa:


                                                        64
     y se obtiene 8.
     Usa la calculadora para obtener las raíces cuadradas de 121, 144, 625, 2 025.
     25. En la pastelería quieren colocar en una caja cuadrada 196 bombones formando el mayor cuadrado
         posible, ¿cuántos bombones tendrá de lado? ¿Cuántos bombones se necesitan para formar el
         cuadrado que tenga un bombón más por lado?
     26. Halla en tu cuaderno:

          a) 3          +5             –7                             b) 4         –3        +6
          c) 5         –7           +2                                d) 8         –3      +5
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                                Autora: Ana Lorente
                                                                                                             Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
67                                                Potencias
                                                         67 y raíces. 1º de ESO
                                                                  67
     27. Calcula mentalmente las raíces cuadradas de 100; 10 000; 1 000 000.
     28. Calcula en tu cuaderno:

               a) 2 + 52 + (14 : 2) + (1 )7                       b) 3 + 42 + (12 : 6) + (1)14

               c) 32 + 33 + 34 + 30                               d) 43 + 7 · 32
     29. Escribe en tu cuaderno las frases siguientes y complétalas:
               a) La raíz cuadrada de ... ... ... es 10.
               b) La raíz cuadrada de 36 es ... ... ...
               c) El número al que se le halla la raíz cuadrada se llama ... … …
               d) El cubo de 2 es ... ... ...
               e) El cuadrado de ... ... ... es 81.
               f) La raíz cuadrada aproximada de 5 es ... ... .... Observa con 5 cuadraditos podemos formar un
                 cuadrado de lado 2 y nos sobra un cuadradito.

     30. Se quieren plantar árboles en un jardín de forma que llenen un cuadrado. Hay 26 árboles. ¿Cuántos
         árboles habrá en cada lado del cuadrado? ¿Sobrará algún árbol?
     31. Escribe al número 111 entre los cuadrados de dos números consecutivos.
     32. Con 9 cuadrados hemos formado un cuadrado mayor de lado 3. ¿Cuántos cuadraditos debemos
         añadir para formar el siguiente cuadrado de lado 4? ¿Es 3 + 3 + 1? Y si ya tenemos el cuadrado de
         lado 4, ¿cuántos para formar el cuadrado de lado 5?


                                                             Problemas
                                              33.   Una finca tiene forma cuadrada y mide 36 m de lado. Si el metro
                                              cuadrado se paga a 500 €, ¿cuánto vale la finca?
                                              34.     El suelo de una cocina es cuadrado y está
                                              formado por 121 losas cuadradas de 40 cm x 40 cm.
                                              Halla la medida del lado de la cocina y su área.
                                              35.    Preguntan la edad a una profesora de
                                              Matemáticas y contesta “Mi edad se obtiene si del cubo de 3 se suma el
         Antes de empezar a
                                              cuadrado de 2”. ¿Qué edad tiene?
           actuar, intenta
          entender bien el          36.     Nieves y Ana juegan tres partidas. Nieves tenía 10 cromos y Ana 80.
             problema               En la primera partida ganó Nieves y elevó sus
                                    cromos al cuadrado, en la segunda perdió el cubo
          de 3, y en la tercera perdió el cuadrado de 4. ¿Cuántos cromos les quedan a
          Ana y a Nieves? ¿Quién ha ganado?
     37. Luis y Miriam tienen canicas. Luis tiene 8 elevado al cuadrado. Miriam tiene
         2 elevado a la sexta potencia. ¿Quién tiene más canicas?
                                                                                                         Fotógrafa: Manuela Morillo
     38. En un restaurante se puede elegir entre cuatro primeros platos, cuatro
         segundos y cuatro postres. ¿Cuántos menús distintos pueden hacerse?

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                         Autora: Ana Lorente
                                                                                                      Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
68                                                Potencias
                                                         68 y raíces. 1º de ESO
                                                                         68



                                                             AUTOEVALUACIÓN
     1. ¿Cuál es el resultado de las tres potencias siguientes 24, 43 y 52
                         a) 16, 12, 25                   b) 16, 64, 25            c) 32, 64, 10             d) 64, 32, 26


     2. ¿Cuál es el resultado de la operación 42 + 52?
                         a) 41                          b) 64                     c) 34                     d) 16


     3. Escribe = (igual) o ≠ (distinto) según corresponda:

                         a) 56  15 625                 b) 18  8                 c) 140  14                d) 104  40


     4. ¿Cuál de las respuestas corresponde a la multiplicación 33 · 32 · 35?

                         a) 330                          b) 910          c) 310             d) 19 683


     5. ¿Cuál de las respuestas corresponde a la división 76 : 74 ?

                         a) 724                         b) 72                     c) 710                    d) 3/2


     6. ¿Cuál de las soluciones es la correcta para la operación (5 · 2 · 1)3
                         a) 1 000                       b) 30                     c) 100                    d) 60


     7. Elige la respuesta que corresponda al resultado de ((2)2)4

                         a) 28                          b) 26                     c) 32                     d) 16


     8. ¿Cuál es el resultado de la operación (18 : 2)3
                         a) 81                          b) 316                    c) 401                    d) 729


     9. Señala el número que no es cuadrado perfecto:
                         a) 49                          b) 36                     c) 25                     d) 1 000


     10. El lado de una superficie cuadrada de 64 centímetros cuadrados mide:
                         a) 6 cm                        b) 8 cm                   c) 7 cm         d) 7.5 cm


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 3: Potencias y raíces                                                                  Autora: Ana Lorente
                                                                                                               Revisora: Irene García Saavedra
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
69
                                             Números Enteros. 1º de ESO
 1º ESO                                                   CAPÍTULO 4: NÚMEROS ENTEROS




                                          www.apuntesmareaverde.org.es




                                                  Autora: Ana Lorente
                                                   Revisora: Adela Salvador
                                  Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                            Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
70
                                             Números Enteros. 1º de ESO
                                                           Índice
     1. NÚMEROS ENTEROS
     1.1. NÚMEROS POSITIVOS, NEGATIVOS Y CERO
     1.2. DONDE APARECEN LOS NÚMEROS NEGATIVOS
     1.3. ¿QUÉ SON?
     1.4. VALOR ABSOLUTO DE UN NÚMERO ENTERO
     1.5. OPUESTO DE UN NÚMERO ENTERO

     2. REPRESENTACIÓN GRÁFICA
     2.1. REPRESENTACIÓN EN LA RECTA Y ORDEN EN EL
     CONJUNTO DE LOS NÚMEROS ENTEROS

     3. OPERACIONES CON NÚMEROS ENTEROS
     3.1. SUMA DE NÚMEROS ENTEROS
     3.2. RESTA DE NÚMEROS ENTEROS
     3.3. OPERACIONES COMBINADAS DE SUMAS Y RESTAS
     3.4. PRODUCTO Y COCIENTE DE NÚMEROS ENTEROS
     3.5. POTENCIAS DE NÚMEROS ENTEROS
     3.6. OPERACIONES COMBINADAS. JERARQUÍA DE OPERACIONES
     3.7. OPERACIONES CON CALCULADORA



                                                          Resumen
     Si subes en un ascensor de un edificio con garaje habrás observado que
     las plantas de sótano son –1, –2... Son números negativos. Cómo habrás
     visto, también se usan números negativos en los termómetros para
     indicar temperaturas por debajo de cero grados centígrados, para anotar
     las deudas en un balance, al indicar la profundidad de un objeto bajo el
     nivel del mar, en algunas latitudes y longitudes geográficas, en una fecha
     anterior a Cristo, incluso al decir algunas horas…
     En este capítulo vas a aprender a trabajar con números positivos y negativos, a sumarlos, restarlos,
     multiplicarlos, dividirlos y representarlos en una recta.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                           Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
71
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     1. NÚMEROS ENTEROS
     1.1. Números positivos, negativos y cero
     Existen ocasiones de la vida cotidiana en que es preciso usar números distintos de los naturales,
     números positivos y negativos. Los números naturales no resultar ser suficientes.
          Por ejemplo, si tienes 20 euros y gastas 25 euros, ¿de cuántos euros dispones? Tienes una
           deuda de 5 €, y por lo tanto tienes una cantidad negativa de dinero.
     Fíjate en estos ejemplos:
     Ejemplo:
          Al hacer las cuentas de tu dinero puedes indicar con números positivos lo que recibes y con
           negativos lo que gastas. Así, si recibes 10 € de paga semanal lo indicarás (+10) y si gastas 1 € en
           un helado lo indicarás (–1) €. Si te quedas sin dinero dirás que tienes 0 €.
     Ejemplo:
          Cuando hace mucho frío, por ejemplo 5 grados bajo cero, se indica diciendo que hace –5 °C,
           mientras que si se dice que hace 9 grados, se indica +9 °C.
     Ejemplo:
          Se dice que el monte Niblock mide 2 976 m, mientras que una sima
           marina, por ejemplo, la fosa de las Marianas, la más profunda del
           mundo, que está a 11 516 m bajo el nivel del mar, se indica diciendo
           que está a –11 516 m. El nivel del mar es el nivel 0.                                   Monte Niblock
                                                                                            Ilustración de INTEF.
                                                                                            Banco de imágenes

     Actividades propuestas
     1. Escribe el número que mejor representa la situación que se plantea:
               a) Un avión vuela a 1 292 m de altura
         b) El lunes el termómetro marcaba 6º C bajo cero
         c) El coche estaba en el sótano 2
         d) Sócrates nació en el año 470 antes de Cristo


     1.2. Donde aparecen los números negativos
     Los números negativos aparecen al considerar:
         •    El capital de una empresa que ha quebrado.
         •    Temperaturas por debajo de cero grados.
         •    Fechas antes de Cristo.
         •    Profundidad de un submarino bajo el nivel del mar.
         •    Se dice “las seis menos cinco” o las “ocho menos veinte”.
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                           Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
72
                                             Números Enteros. 1º de ESO

     Actividades propuestas
     2. Expresa estos enunciados con un número positivo, negativo o cero:
         a) Me he gastado toda la paga.
         b) Mi ciudad está a 700 m sobre el nivel del mar.
         c) El garaje está en el segundo sótano.



     1.3. ¿Qué son?
     Los números enteros son una ampliación de los números naturales:
             Los números enteros positivos son los números naturales y se escriben precedidos del signo +:
              +1, +2, +3, +4, +5…
             Los enteros negativos van precedidos del signo –: –1, –2, –3….
             El cero es el único número entero que no es ni negativo ni positivo y no lleva signo.
     El conjunto de los números enteros se representa por Z.
                                           Z = {0, +1, −1, +2, −2, +3, −3, +4, −4, … }
     Al escribir un número entero positivo no se suele escribir su signo: + 2 = 2; +6 = 6.


     Actividades propuestas
     3. Indica el significado de los números –5, 0 y +3 en cada una de las situaciones
        siguientes:
              a) En un ascensor          b) En un termómetro           c) En una cuenta


                       Qué son los NÚMEROS ENTEROS y para qué sirven. Aprende qué son los
                       números enteros, para qué sirven y algunos conceptos básicos para
                       comprender mejor el tema con los profesores Adrián y Cristina. Bienvenido
                       a Aprendiendo Matemática.
                                        https://www.youtube.com/watch?v=5HE66809NYI




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                 Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
73
                                             Números Enteros. 1º de ESO

     1.4. Valor absoluto de un número entero
     La distancia que separa un número entero del cero se define como valor absoluto del número.
             Es siempre un número positivo (o cero).
             Se escribe entre dos barras | |.


     Ejemplo:
                  El valor absoluto de +3, es 3, y se escribe: |+3| = 3; el valor absoluto de –7 es 7, por tanto
                   |–7| = 7, del mismo modo: |+8| = 8, |–5| = 5.


     Actividades propuestas
     4. Calcula el valor absoluto de los siguientes números:
                                                                                                    |+4| = 4
                a) |+9|                    b) |–11|        c) |0|        d) |–6|
                                                                                                    |–2| = 2

     1.5. Opuesto de un número entero
     El opuesto de un número entero es otro número entero de igual valor                          Observa que...
     absoluto y distinto signo.
                                                                                              Dos        números
                                                                                              opuestos tienen el
     Lo opuesto de “deber” es “tener”. Lo opuesto de 5 m de altura es 5 m bajo                mismo         valor
     el nivel del mar. Lo opuesto de 4º C es 4º C bajo cero, etc.                             absoluto y distinto
                                                                                              signo.
            Se escribe: Op(+a) = –a, Op(–a) = +a o bien: – (+a) = –a, –(–a) = +a
                                                                                                 Ejemplo: +5 y -5

     Ejemplo:
          Op(+3) = –3          Op(–8) = +8               – (+3) = –3        –(–8) = +8


     Actividades propuestas
     5. Escribe en tu cuaderno:
              a) |–5|                    b) |+7|                 c) Op(+6)           d) Op(–4)
     6. Escribe dos números que disten 4 de cero. ¿Cuánto dista de cero –3? ¿Y +3?




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                 Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
74
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     2. REPRESENTACIÓN GRÁFICA
     2.1. Representación en la recta numérica y orden en el conjunto de los
     números enteros
     Los números enteros se representan en la recta numérica así:
         1. Debemos trazar una recta horizontal y marcamos el cero, que se llama origen
         2. Dividimos la recta en segmentos iguales, de longitud 1
         3. Colocamos los números positivos a partir del cero a la derecha y los números negativos a partir
            del cero a la izquierda.
                            –5       –4       –3          –2   –1      0           1       2          3        4
     Ejemplo:
          Representa en una recta numérica: –2, 0, 4, –1, 8, –7, –3 y 1
                          –8 –7 –6 –5 –4 –3 –2 –1 0                        1   2       3   4      5       6   7 8
     De esta forma quedan ordenados los números enteros. Cuanto más a la derecha esté un número
     situado en la recta numérica es mayor, y cuanto más a la izquierda esté situado, es menor.
     Ejemplo:
          –7 está más a la izquierda que +4 por tanto –7 es menor que +4. Se escribe –7 < +4
     El signo < se lee “menor que” y el signo > se lee “mayor que”.
     Ejemplo:
          Podemos ordenar números utilizando los signos anteriores:
                                                   –7 < –3 < –2 < –1 < 0 < 2 < 4 < 8.
     O bien:
                                         8 > 4 > 2 > 0 > –1 > –2 > –3 > –7.
          Parece raro que el 0 sea mayor que otro número, pero piensa que se tiene más si no se tiene
           nada, que si se debe dinero. Si el termómetro marca 0 º C no hace mucho calor, pero menos
           calor hace si marca: –7 º C. Es decir: 0 > –7

     Actividades propuestas
     7. Representa en una recta numérica en tu cuaderno los siguientes números y ordénalos de menor a
         mayor: –7, 3, 1, –4, 6, –5, –2 y 0.
     8. Completa en tu cuaderno con el signo < (menor) o > (mayor) según corresponda:
     a) –11 –6             b) –8 +4            c) +2 +10            d) +3 –9          e) –2 |–6|
     9. Ordena de menor a mayor:
                                       a) +12, –4, –15, +13 b) +3, –25, –9, –6
     10. Tales de Mileto vivió hacia el año 600 a. C. y Newton durante el siglo XVII, ¿qué diferencia de siglos
         hay entre ambas fechas?
         Ayuda: Representa ambas fechas en una recta numérica.


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                             Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
75
                                             Números Enteros. 1º de ESO




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                         Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
76
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     3. OPERACIONES CON NÚMEROS ENTEROS
     3.1. Suma de números enteros
     Ejemplo:
          • Tienes 12 € y te dan 5 € entonces tienes 17 €: +12 + 5 = +17.
             •   Debes 12 € y gastas 5 € entonces acumulas una deuda de 17 €: –12 – 5 = –17.
     Para sumar dos números enteros de igual signo se suman sus valores absolutos y se pone el signo de los
     sumandos
        • Tienes 12 € pero debes 5 € entonces tienes 7 €: –5 + 12 = +7.
         •    Debes 12 € y tienes 5 € entonces debes 7 €: –12 + 5 = –7.
     Para sumar dos números enteros de distinto signo se restan sus valores absolutos y se pone el signo del
     sumando de mayor valor absoluto
     Suma de tres o más enteros
     Se puede sumar 3 o más enteros mediante dos procedimientos:
     1) Se suman los dos primeros sumandos y se suma el tercer sumando al resultado:
     Ejemplo:
                                                     +8 – 5 + 2 = + 3 + 2 = +5
     En el caso de 4 sumandos se pueden sumar de dos en dos:
     Ejemplo:
                                                   +8 – 5 + 2 – 6 = + 3 – 4 = –1
     2) Se suman los positivos por un lado (tengo) y los negativos (debo) por otro y finalmente se obtiene el
     resultado:
     Ejemplo:
                                         Debo tengo debo                tengo debo
                                         –12       + 19   –4        =   +19      – 16 = +3
                                         tengo debo tengo debo                tengo debo
                                +8      –5      +2     –3     =    + 10 – 8 = +2
     Observa que al sumar números enteros puedes hacerlo en cualquier orden y siempre se obtiene el
     mismo resultado. Y puedes asociar los términos como más te convenga y el resultado será el mismo.

     Actividades propuestas
     11. Realiza en tu cuaderno las siguientes sumas de números enteros
                     a) +9 + 5              b) (–6) + (–3)           c) +7 +(–4)            d) (–8) + 10
     12. Halla el resultado de las siguientes sumas:
                     a) (+12) + (+5) + (–4) b) (–8) + (–2) + (–10)   c) (–15) + (–4) + (+9) d) (–3) + (+11)
     13. Efectúa estas operaciones
                     a) (+8) + (+2) + (–2) b) (–14) + (–7) + (–11)   c) (–7) + (–2) + (+6) d) (–5) + (+2)



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                   Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
77
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     3.2. Resta de números enteros
     Para restar dos números enteros se suma al primero el opuesto del segundo.
     Ejemplo:
          Observa los cuatro casos siguientes:
                                     (+12) – (+7) = (+12) + op(+7) = (+12) + (–7) = +5
                                     (+12) – (–7) = (+12) + op(-7) = (+12) + (+7) = +19
                                     (–12) – (+7) = (–12) + op(+7) = (–12) + (–7) = –19
                                     (–12) – (–7) = (–12) + op(-7) = (–12) + (+7) = –5
     El signo menos delante de un paréntesis cambia los signos de los números que hay dentro del
     paréntesis.
     Ejemplo:
          Vamos a comprobar esa propiedad realizando de dos formas distintas las operaciones:
         •    Calculamos primero el paréntesis:
                                                (+12) – ((–4) + 7) = (+12) – (+3) = +9
         •    Cambiamos primero los signos
                                  (+12) – ((–4) + 7) = (+12) + ((+4) + (–7)) = (+12) + (–3) = +9


     Actividades propuestas
     14. Un autobús comienza el viaje con 45 pasajeros. En la primera parada
         se bajan 7 y se suben 12. En la segunda se bajan 10 y se suben 8, y en
         la tercera se bajan 4. ¿Cuántos pasajeros hay en el autobús?

     Expresiones sencillas con paréntesis
     El signo más (+) indica suma o que el número es positivo, y el signo menos (–) indica resta o que el
     número es negativo. Si se quiere escribir "sumar al 8 el número –3" no es correcto escribir 8 + –3, lo
     correcto es escribir: 8 + (–3) añadiendo un paréntesis. Del mismo modo para escribir "restar al 7 el
     número –3", no es correcto 7 – –3, se debe escribir 7 – (–3) añadiendo el paréntesis.

                               Actividades propuestas
                               15.    Un avión vuela a 4 000 m y un submarino está sumergido a 60 m, ¿qué
                               distancia en metros les separa?
                               16.    El emperador romano Augusto nació el 23 de septiembre del año 63 a. C. y
                               murió el 19 de agosto del año 14 d. C. ¿Cuántos años vivió?
                               17.      Expresa al número 10 como suma y resta de 3 números enteros.
                               18.      Expresa al número cero como suma y resta de cuatro números enteros.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                       Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
78
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     3.3. Operaciones combinadas de suma y restas
     En las operaciones de sumas y restas combinadas, como el siguiente:
                                                 (+ 2) + (–1) – (+ 3) – (–5) + (–8)
     Debemos:
     1º) Eliminar los paréntesis
     2º) Operar adecuadamente los números resultantes
     Recuerda que:

                                                          + (+a) = +a
                                                          + (–a) = –a
                                                          – (+a) = –a
                                                          – (–a) = +a

     Ejemplo:
              (+ 2) + (–1) – (+ 3) – (–5) + (–8) = +2 – 1 – 3 + 5 – 8 = 7 – 12 = –5.
              (+8) – (+3) + (–2) = +8 – 3 – 2 = 8 – 5 = +3.
              (–7) + (–3) – (–5) = –7 – 3 + 5 = –10 + 5 = –5.
              (–4) – (–7) + (–5) – (–1) = –4 + 7 – 5 + 1 = –9 + 8 = –1.
              (–5) + (–6) – (–2) + (–3) = –5 – 6 + 2 – 3 = –14 + 2 = +12

     Actividades propuestas
     19. Realiza en tu cuaderno las siguientes sumas de números enteros
         a) +8 +3               b) (–7) + (–9)            c) +10 + (–4)         d) (–7) +7
     20. Realiza en tu cuaderno las siguientes sumas de números enteros usando el método de agrupar:
         a) –6 + 7 – 5          b) +5 –7 + 9              c) –5 + 7 – 1         d) +6 – 9 –2
     21. Realiza en tu cuaderno las siguientes sumas de números enteros usando el método de tener y deber:
         a) –3 + 6 – 4          b) +4 – 6 + 8             c) –4 + 6 – 9         d) +5 – 8 – 9
     22. Escribe en tu cuaderno el resultado:
         a) + (+5)         b) – (+6)                      c) – (–7)             d) + (–42)
     23. Realiza en tu cuaderno las siguientes sumas y diferencias de números enteros
         a) +(+4) + (–6)          b) –(+5) – (+7)          c) – (–6) + (+8)         d) – (+4) + (+2) – (–5)
         e) – (+3) – (+2) – (+7)  f) – (+3) + (–2) + (–5) – (–6)            g) – (+2) – (+4) – (–5) – (–6)
     24. Realiza en tu cuaderno las siguientes operaciones:
         a) +(+6) + (–8) + (+2)          b) –(+7) – (+9) + (+1)         c) – (–8) + (+1)        d) – (+6) + (+4) – (–7)
         e) – (+5) – (+4) – (+9)         f) – (+5) + (–4) + (–7) – (–8)         g) – (+4) – (+6) – (–7) – (–8)



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                    Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
79
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     3.4. Producto y cociente de números enteros
     Para multiplicar dos números enteros se debe:
     1º) Multiplicar sus valores absolutos
                                                                                                +·+=+
     2º) Aplicar la regla de los signos siguiendo lo siguiente:                                 –·–=+
     Es decir, se asigna el signo + si ambos factores tienen el mismo signo, y el
     signo – si tienen distinto signo.
                                                                                                +·–=–
          Ejemplo:                                                                              –·+=–
          (+6) · (+4) = +24
          (–3) · (–4) = +12
          (+5) · (–3) = –15
         (–7) · (+5) = –35
     Ejemplo:
            Luis gana 20 euros al mes, si no gasta nada, ¿cuánto ahorrará al cabo de 5 meses?
                                       (+20) · (+5) =+100 € ahorrará al cabo de 5 meses.
     Ejemplo:
           El recibo mensual es de 30 euros al mes. ¿Cuánto gastará al cabo de 7 meses?
                                        (–30) · (+7) = –210 € gastará al cabo de 7 meses.
     Ejemplo:
           Eva gasta 10 euros al mes en golosinas. Deja de comprarlas durante 3 meses. ¿Cuánto ha
           ahorrado?
                     (–10) · (–3) = +30 € ahorrará al cabo de 3 meses.
     Para dividir dos números enteros se debe:                                               +:+=+
     1º) Calcular el cociente de sus valores absolutos
     2º) Asignar al resultado un signo mediante la siguiente regla:                          –:–=+
     Ejemplo:
             (+25) : (+5) = +5                                                               +:–=–
              (–16) : (–2) = +8
                                                                                             –:+=–
              (+21) : (–3) = –7
              (–36) : (+9) = –4
     Actividades propuestas
     25. Realiza los siguientes productos y divisiones de números enteros:
         a) (+3) · (+2)            b) (+4) · (–7)         c) (–8) · (–9)     d) (–5) · (+6)
         e) (+20) : (+2)           f) (+21) : (–3)        g) (–30) : (–2)    h) (–54) : (+6)
     26. Calcula en tu cuaderno los siguientes productos y divisiones de números enteros:
         a) (+7) · (+3)            b) (+5) · (–3)         c) (–9) · (–2)     d) (–6) · (+7)
         e) (+30) : (+3)           f) (+50) : (–5)        g) (–16) : (–4)    h) (–70) : (+2)
     27. Efectúa mentalmente y anota los resultados en tu cuaderno:
         a) (+2) · (+4)            b) (+3) · (–2)         c) (–6) · (–3)     d) (–5) · (+8)
         e) (+8) : (+4)            f) (+15) : (–3)        g) (–10) : (–5)    h) (–60) : (+6)


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                  Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
80
                                             Números Enteros. 1º de ESO
     3.5. Potencias de números enteros
     Para calcular la potencia de un número entero se multiplica la base por sí misma tantas veces como
     indique el exponente.
     Ejemplo:
                                                 (+2)4 = (+2) · (+2) · (+2) · (+2) = +16
                                                   (–3)3 = (–3) · (–3) · (–3) = – 27
     Conviene tener en cuenta algunas particularidades que nos ayudan a abreviar el cálculo:
     Las potencias de base negativa y exponente par son números positivos.
     Ejemplo:
                                                 (–5)2 = +25                                                    (–2)2 = +4
     Las potencias de base negativa y exponente impar son números negativos                                     (–2)3 = –8
     Ejemplo:
                                                (– 5)3 = –125


     3.6. Operaciones combinadas. Jerarquía de operaciones
     En las operaciones combinadas es preciso tener en cuenta la jerarquía de las operaciones:
     1ª) Se resuelven las operaciones que estén dentro de paréntesis
     2º) Se realizan las multiplicaciones y las divisiones de izquierda a derecha
     3º) Se efectúan las sumas y las restas
     Ejemplo:
     Jerarquía de operaciones                                        [(+4 – 5) · (+3 – 7 – 2)] + (– 9) : (–3) + 5
     1) Se resuelven los paréntesis                                  [(–1) · (– 6)] + (– 9) : (–3) + 5
     2) Se realizan multiplicaciones y divisiones                    [+ 6] + (+3) + 5
     3) Se efectúan sumas y restas                                   Resultado = 14


                    APRENDER A OPERAR CON NÚMEROS ENTEROS. Desde cero. Hacer las
                    operaciones básicas con números enteros es de los ejercicios más
                    importantes en las matemáticas de la secundaria. En este vídeo damos un
                    repaso a lo más importante que tienes que saber: - sumas y restas - sumas,
                    restas y multiplicaciones - paréntesis, corchetes y llaves - sumas, restas,
         multiplicaciones y divisiones. Matemáticas con Juan.
                                        https://www.youtube.com/watch?v=nYM2fb4b1AY




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                         Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
81
                                               Números Enteros. 1º de ESO
     Actividades propuestas
     28. Realiza las siguientes operaciones:
         a) +4 – (+5) · (-3)                      b) +6 + (–9) : (+2–5)          c) –3 + [–4 – (–26) : (+2)]
     29. Realiza las siguientes operaciones:
         a) +8 + (–1) · (+6)                      b) –6 + (–7) : (+7)            c) +28 – (–36) : (–9–9)
         d) +11 + (+7) · (+6 – 8)                 e) –7 – [+4 – (–6) : (+6)]     f) +9+ [+5 + (–8) · (–1)]
     30. Halla:
         (+1)2 374              b) (–1)2 375              c) (–3)2        d) (–3)3

     3.7. Operaciones con calculadora
     Para utilizar la calculadora para hacer operaciones con números enteros debemos tener muy clara la
     jerarquía de operaciones y el uso de paréntesis. A la calculadora, o a un ordenador, haya que darle
     órdenes precisas. No puede comprender lo que hubiéramos querido escribir. Hay que hacerlo
     correctamente.
     Ejemplo:
              Utiliza tu calculadora para calcular 11 + 7 · 6 – 8, antes de hacerlo, ¿qué opinas que va a salir?
     ¿Has obtenido 45? Si escribes directamente en tu calculadora 11 + 7 · 6 – 8, veamos en qué orden hace
     las operaciones. Primero calcula los productos: 7 ⋅ 6 = 42. Y luego las sumas y restas: 11 + 42 – 8 = 45.
              Pero la operación que queríamos haber hecho era: +11 + (+7) · (+6 – 8). ¿Cómo debemos hacerla
              con calculadora?
     De nuevo tienes que tener muy claro el uso de paréntesis y la jerarquía de operaciones. Recuera,
     primero se hace lo que está entre paréntesis: 6 – 8 = –2. Después los productos: 7 ⋅ (–2) = –14. Y por
     último las sumas y restas: 11 – 14 = –3. Es decir, hay que teclear: 6 – 8 * 7 + 11 y se obtiene –3.
              Calcula 116.
                                       Para calcular una potencia con la calculadora (dependiendo del tipo de
                                       calculadora) o en un ordenador, debes escribir: 11^6, y obtienes 1 771 561.
                                       En calculadoras demasiado sencillas deberás multiplicar 11 por sí mismo 6
                                       veces. Una posible forma de hacerlo es multiplicar 11 ⋅ 11 = 121. Y a
                                       continuación:        121 ⋅ 121 ⋅121 = 1 771 561.

                                       Actividades propuestas
     31. Utiliza la calculadora para realizar las siguientes operaciones:
         a) +2 – (+6) · (–4)         b) +9 + (–6) : (+3 – 6)       c) –1 + [–5 – (–27) : (+2)]
     32. Utiliza la calculadora para realizar las siguientes operaciones:
         a) +3 + (–2) · (+7)         b) –4 + (–11) : (+11)         c) +14 – (–27) : (–9 – 9)
         d) +5 + (+2) · (+9 – 4)     e) –3 – [+5 – (–7) : (+7)]    f) +8 + [+3 + (–5) · (–2)]
     33. Utiliza la calculadora para realizar las siguientes operaciones:
         (+3)16              b) (–2)15               c) (–3)11     d) (–2)20



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                      Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
82
                                               Números Enteros. 1º de ESO
                                                CURIOSIDADES. REVISTA
                                                      Pacto con el diablo
                                               Una persona protestaba por su mala suerte. Había perdido su trabajo y
                                               sólo le quedaban unos euros en el bolsillo.
                                               El diablo se le acercó y le hizo una extraña proposición:
                                               –Yo puedo hacer que tu dinero se duplique cada vez que cruces el
                                               puente que atraviesa el río. La única condición es que yo te esperaré al
                                               otro lado y debes entregarme 24 €.
                                       El trato parecía ventajoso. Sin embargo, cuando cruzó por tercera vez,
     al dar al diablo los 24 € se quedó sin nada. Había sido engañado.
     ¿Cuánto dinero tenía en un principio?
                                                             Un juego
     Rellena con números enteros las casillas en blanco Rellena con números enteros las casillas en blanco
     de tal manera que la suma de todas las filas y de tal manera que el producto de todas las filas y
     columnas sea siempre 3.                            columnas sea siempre –70.

                         –6               +6                                                          +7

                                 +2                                                          –7

                                          0                                        –7                 +2

     Rellena con los números −7, −5, −3, 1, 3, 5, 9, 11 y Rellena con los números -8, -7, -6, -4, -3, 0, 2, 3, 5,
                                                          6, 8, 9, 10 y 11 de forma que todas las filas y
     13 de forma que todas las filas y columnas sumen
                                                          columnas sumen lo mismo. Algunos números
     lo mismo.
                                                          pueden repetirse.




                                                          SUBIR Y BAJAR
                        El Empire State Building, uno de los rascacielos más emblemáticos de Nueva York,
                        necesitó para la construcción de sus 103 plantas, unos diez millones de ladrillos. En su
                        construcción, 3 000 obreros invirtieron, en 410 días, más de siete millones de horas de
                        trabajo.
     Para ascender casi sus 414 m de altura, hay que superar los 1 860 escalones que llegan hasta la planta
     102.
     Si quisiéramos llegar hasta el centro de la Tierra bajando por una escalera semejante, el número de
     escalones que bajaríamos sería…………………… (el radio de la Tierra mide aproximadamente 6 371 km).
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                      Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
83
                                             Números Enteros. 1º de ESO
                                                          RESUMEN

        Números positivos,            Los primeros llevan un signo + o no llevan                       +2; 3;
         negativos y cero.            signo, los segundos un signo -. El cero no                        –5;
                                      tiene signo.                                                       0
          Números enteros             Z = {… –4, –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4 … }
       Valor absoluto de un            Es su distancia al cero.                                      |+4| = 4;
              número                                                                                 |–8| = 8.
         Números opuestos              Tienen el mismo valor absoluto pero distinto Op(+5) = –5; Op(–9) = +9
                                       signo.
     Ordenación de números Es mayor el que esté más a la derecha en la                     410 > 20 > 0 > –21 > –43
                           recta numérica.                                                         –5 < –3
       Suma de números del            Se suman sus valores absolutos y se pone el               (+3) + (+9) = +12
          mismo signo                 mismo signo.                                              (–4) + (–6) = –10
         Suma de números              Se restan sus valores absolutos y se pone el               (–2) + (+8) = +6
         enteros de distinto          signo del de mayor valor absoluto.                         (–9) + (+2) = –7
               signo
             Sustracción              Se suma el minuendo con el opuesto del            (–6)–(–3) = (–6)+(+3) = –3
                                      sustraendo.                                       (-4) – (+5) = (-4) + (-5) = -9
            Multiplicación           Se multiplican los valores absolutos y se aplica (+4) · (+6) = +24
                                      la regla de los signos:                          (–1) · (–8) = +8
                                            + · + = +; – · – = +; + · – = –; – · + = – (–3) · (+3) = –9
                                                                                       (+9) · (–3) = –27
               Cociente               Se dividen sus valores absolutos y se aplica la (–16) : (–2) = +8
                                      misma regla de signos de la multiplicación.     (+27) : (–3) = –9
         Potencias de base            Si el exponente es par, la potencia es positiva.
             negativa                 Si el exponente es impar, la potencia es         (–2)4 = +16
                                      negativa.
                                                                                       (–2)3 = –8




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                   Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
84
                                               Números Enteros. 1º de ESO
                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     1. Calcula en tu cuaderno:
         a. (+7) – (–5) – (+2) + (–6)                        b. –(–9) – (+7) + (–8) + (+6)
         c. +(–1) – (+15) – (–13) + (+7)                     d. –(+2) + (–5) – (–17) – (+8) – (+4)
     2. Calcula mentalmente:
         a. 7 – 3                           b. 6 – 14                 c. 12 – 8                   d. 25 – 32
         e. 31 – 43                         f. 56 – 63                g. –10 – 16                 h. –31 – 18
         i. –44 – 11                        j. –18 + 18               k. –27 + 9                  l. –42 + 32
     3. Efectúa en tu cuaderno aplicando la regla de los signos:
         a. (–6) · (–7)          b. (–24) : (+4)             c. (–5) · (+8)            d. (+49) : (–7)             e.(–7) · (–9)
         f. (+48) : (+6)         g. (+11) · (+6)             h. (–60) : (–10)          i. (–12) · (–6)             j. (+75) : (–15)
     4. Halla y escribe el resultado en tu cuaderno:
         a. 6 – 9 – 5 + 4 – 7 + 1                            b. 11 – 12 + 8 – 14 + 16 – 7
         c. 1 – 3 – 8 – 12 + 4 + 19 – 2                      d. –8 – 16 + 9 + 2 – 8 – 7 + 12
     5. Utiliza la jerarquía de operaciones para calcular en tu cuaderno:
              a. 4 · (10 – 12)                      b. –6 · (5 – 1)                               c. 6 · (1 – 5) – 10
              d. 10 + 5 · (8 – 12)                  e. 7 · (9 – 2) – 4 · (6 – 12)                 f. 5 · (12 – 9) + 4 · (2 – 17)
     6. Efectúa en tu cuaderno aplicando la regla de los signos:
              a. (+16) ∙ (+3)               b. (–4) ∙ (+9)            c. (+5) ∙ (–6)              d. (–8) ∙ (–3) e. (–2) ∙ (+5)
              f. (+150) : (+15)             g. (–75) : (+25)          h. (+63) : (–21)            i. (–40) ∙ (+5) j. (–80) ∙ (–10)
     7. Utiliza la jerarquía de operaciones para calcular en tu cuaderno:
              a. 7 – 5 · 4                          b. 3 · 8 – 6                       c. 5 · 6 – 7 · 4
              d. 3 · 9 – 5 · 4                      e. 25 – 5 · 8 + 2 · 6 – 33         f. 6 · 7 – 40 – 4 · 8 + 57
     8. Efectúa en tu cuaderno y explica qué conclusiones obtienes:
              a. (–3)4           b. (+3)4           c. –34            d. +34           e. (–3)3                    f. –33
     9. Utiliza la jerarquía de operaciones para calcular en tu cuaderno:
              a. 6 · (– 5) – 3 · (–7) + 20                            b. –8 · (+5) + (–4) · 9 + 50
              c. (–3) · (+9) – (–6) · (–7) + (–2) · (+5)              d. –(–1) · (+6) · (–9) · (+8) – (+5) · (–7)
     10. Representa gráficamente y ordena en sentido creciente, calcula los opuestos y los valores absolutos
         de los siguientes números enteros:
                                                             9, −5, −6, 4, −3, 5, −6, 0, 8




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                             Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
85
                                             Números Enteros. 1º de ESO
                                                          Problemas
                                                   11.    En un campo de extracción de petróleo una bomba lo
                                                   extrae de un pozo a 1 528 m de profundidad y lo eleva a un
                                                   depósito situado a 34 m de altura. ¿Qué nivel ha tenido que
                                                   superar el petróleo?
                                                   12.     La temperatura del aire baja según se asciende en la
                                                   atmósfera, a razón de 9 °C cada 300 metros. ¿A qué altura vuela
                                                   un avión si la temperatura del aire es de −90 °C, si la temperatura
                                                   al nivel del mar en ese punto es de 15 °C?
              BUSCA UNA BUENA                      13.    Nieves vive en la planta 8 de un edificio y su plaza de garaje
                 ESTRATEGIA                        está en el sótano 3. ¿Cuántas plantas separan su vivienda de su
                                                   plaza de garaje?
     14. La fosa de Filipinas está aproximadamente a 10 mil metros bajo el nivel del mar, y el monte Everest
         está a una altura de 8 848 metros, ¿qué diferencia de altura hay entre el monte más alto y la sima
         más profunda en la Tierra?
     15. Hay oscuridad absoluta en los océanos a 500 metros de profundidad, y su profundidad media es de
         4 km. Expresa con números enteros esas cifras.
     16. El saldo de la cartilla de ahorros de Manuel es hoy 289 €, pero le cargan una factura de 412 €. ¿Cuál
         es el saldo ahora?
     17. Cuando Manuel fue a la Sierra a las 7 de la mañana el termómetro marcaba −7 °C, aunque a la hora
         de comer el termómetro había subido 9 °C, y a la hora de volver había vuelto a bajar 5 °C, ¿qué
         temperatura hacía a esa hora?
     18. ¿Cuál era la temperatura inicial de un termómetro que ahora marca ahora 12 °C después de haber
         subido 9 °C?
     19. Lourdes tenía ayer en su cartilla –169 euros y hoy tiene 56 euros. ¿Ha ingresado o ha gastado dinero?
         ¿Qué cantidad?
     20. ¿Cuál es la diferencia de temperatura que debe soportar una persona que pasa de la cámara de
         conservación de las frutas, que se encuentra a 4 °C, a la de la carne congelada, que está a −18 °C? ¿Y
         si pasara de la cámara de la carne a la de la fruta?
     21. Hace 5 semanas Ana tenía dinero ahorrado, si cada semana se gasta 7 euros, ¿cuánto dinero tenía
         más del que tiene ahora?
     22. Roma fue fundada en el año 73 antes de Cristo, y el acueducto de Segovia se construyó hacia el año
         160 d. C. ¿Cuántos años habían pasado desde la fundación de Roma?
     23. Las bolsas y las monedas: Tenemos tres bolsas que contienen cada una un número distinto de
         monedas. En total suman 48 monedas. Para conseguir que todas contengan la misma cantidad de
         monedas he realizado estos movimientos:
         • De la primera bolsa paso a la segunda tantas monedas como hay en la tercera bolsa
         • Luego paso 6 monedas de la segunda a la primera
         • Finalmente paso 4 monedas de la segunda bolsa a la tercera
     ¿Cuántas monedas había inicialmente en cada bolsa?
     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                    Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
86
                                             Números Enteros. 1º de ESO
                                                    AUTOEVALUACIÓN
     1. El resultado de la operación: {( –1 + 3) · (–2 – 3) + (–5 + 1) : (+3 – 2)} es:
              a) –10                              b) +14             c) –14                    d) +16
     2. El producto (–2) · (–6) · (–5) es:
              a) menor que –100                   b) mayor que 0     c) menor que –4           d) mayor que 50
     3. El resultado de la operación (+4) · (–2) · (–5) · (–1) es:
              a) – 12                             b) + 40            c) – 40                   d) +20
     4. Desde el año 63 a. C. hasta el 77 d. C. transcurren:
              a) 140 años                         b) 14 años         c) –14 años               d) –40 años
     5. ¿Cuál de las siguientes potencias es positiva?
              a) (–2)5                            b) (–3)2           c) (–4)3                  d) (–1)7
     6. Un termómetro ha subido 10 °C, luego ha bajado 8 °C y, por último, marca –5 °C. La temperatura
        inicial era:
              a) –7 °C                            b) –13 °C          c) +3 °C                  d) –3 °C
     7. Al viajar desde una latitud de 6° Sur hasta otra de 40° Norte, la variación de latitud es:
              a) 46° Norte                        b) 34° Sur         c) 34° Norte              d) 50° Sur
     8. La temperatura es de 15 °C bajo cero y, a lo largo del día, el termómetro sube 20 °C y después
        desciende 8 °C. Por tanto, la temperatura final es:
              a) – 2 °C                           b) – 3 °C          c) 2 °C                   d) 3 °C
     9. Si estás situada en el punto –9 de la recta numérica de los números enteros, ¿qué movimientos te
        llevan hasta +5?
              a) +13 – 3 + 4                      b) – 1 + 14        c) + 18 – 5               d) –9 – 5
     10. El resultado de la operación (+3) – (+5) + (–4) – (–7) + (–6) es:
              a) –2                               b) –3              c) –4                     d) –5




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 4: Números Enteros                                                   Autora: Ana Lorente
     Revisora: Adela Salvador
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
87                                                        Fracciones. 1º de ESO
 1º ESO                                                        CAPÍTULO 5: FRACCIONES




                                       www.apuntesmareaverde.org.es




                                                Autor: Eduardo Cuchillo
                                                 Revisora: Nieves Zuasti
                             Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                           Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
88                                                            Fracciones. 1º de ESO

     Índice
     1. INTERPRETACIÓN DE UNA FRACCIÓN
     1.1. INTRODUCCIÓN
     1.2. TÉRMINOS DE UNA FRACCIÓN

     2. SUMA Y RESTA DE FRACCIONES
     2.1. SUMA Y RESTA DE FRACCIONES CON IGUAL DENOMINADOR
     2.2. FRACCIONES EQUIVALENTES
     2.3. SUMA Y RESTA DE FRACCIONES CON DISTINTO DENOMINADOR
     2.4. PROPIEDADES DE LA SUMA DE FRACCIONES

     3. PRODUCTO Y COCIENTE DE FRACCIONES
     3.1. REDUCCIÓN DE UNA FRACCIÓN. FRACCIONES IRREDUCIBLES
     3.2. PRODUCTO DE FRACCIONES
     3.3. PROPIEDADES DEL PRODUCTO DE FRACCIONES
     3.4. COCIENTE DE FRACCIONES
     3.5. GEOGEBRA

     4. OTROS ASPECTOS DE LAS FRACCIONES
     4.1. COMPARACIÓN, REPRESENTACIÓN Y ORDENACIÓN DE FRACCIONES
     4.2. DESCOMPOSICIÓN DE UNA FRACCIÓN
     4.3. FRACCIONES NEGATIVAS


     Resumen
     Seguro que ya has utilizado fracciones. Seguro que sabes que media
     docena de huevos son seis huevos, que un cuarto de hora son 15 minutos,
                           incluso que tres cuartos de kilo son 750 gramos.
                                    En este capítulo vas a familiarizarte con el uso de
                                    las fracciones aprendiendo a operar con ellas, a
                                    sumarlas, restarlas, multiplicarlas y dividirlas. Para
                                    ello aprenderás cuando dos fracciones son
                                    equivalentes o se pueden simplificar…




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                     Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
89                                                          Fracciones. 1º de ESO
     1. INTERPRETACIÓN DE UNA FRACCIÓN

     1.1. Introducción
     En una fiesta de cumpleaños, cuando llega el momento de repartir la tarta,
     una persona se encarga de dividirla en porciones. Esa persona está
     fraccionando la tarta. Cada porción es una fracción de tarta. Además, como
     quien parte y reparte disfruta de la tarta en último lugar, esa persona
     intentará que todos los trozos sean prácticamente idénticos, se propondrá
     dividir la tarta en fracciones iguales.


                                      En muchas situaciones cotidianas hemos de fraccionar. Para pelar una
                                      manzana es normal partirla primero por la mitad. De esta forma resultan dos
                                      mitades de manzana.


     En otras ocasiones nos encontramos con algo que ya ha sido dividido. En
     Europa, un partido de baloncesto tiene una duración de 40 minutos
     distribuidos en cuatro tiempos, llamados cuartos, de 10 minutos cada uno.
     Cada tiempo es una fracción del partido completo, concretamente una
     cuarta parte.


     Algunas fábricas funcionan durante las 24 horas del día. Si cada operario trabaja ocho horas al día, todo
     encaja si fraccionamos el día en tres turnos de ocho horas cada uno. Así, cada turno se corresponde con
     la tercera parte de un día completo, es un tercio de día.


     Los objetos matemáticos llamados fracciones permiten que las personas se entiendan al hablar de
     trozos, partes o porciones, tanto si se ha troceado en porciones idénticas como si son de diferentes
     tamaños.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                 Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
90                                                                Fracciones. 1º de ESO
     1.2. Términos de una fracción
     Comencemos con un ejemplo. Si dividimos un bizcocho en 5 partes iguales, cada porción es una de las
     cinco partes en las que hemos dividido el bizcocho.
                   1
     Escribiremos      para representar cada trozo, es decir,
                   5
     cada una de las cinco quintas partes del bizcocho.
     Si colocamos en una bandeja tres de esas porciones,
     sobre la bandeja habrá tres quintas partes de bizcocho:
                                                                    3
                                                                    5
                                                                                     5
     El bizcocho completo puede representarse de la siguiente forma                    = 1 ya que está formado por cinco
                                                                                     5
     quintas partes.
     En general, una fracción es una expresión de la forma
                                                                    m
                                                                    n
     donde tanto m como n son números naturales. Para referirnos a ella diremos "m partido de n"; m recibe
     el nombre de numerador y n es el denominador.
     Para valores bajos del denominador, disponemos de denominaciones alternativas:
                            1                                 2                           2
                              , un medio                        , dos tercios               , dos cuartos
                            2                                 3                           4
                                           3                               7
                                             , tres quintos                  , siete décimos
                                           5                              10
     A partir del valor 11 del denominador:
                                        8                               6
                                           , ocho onceavos                 , seis veintitresavos
                                        11                              23
     Una pregunta natural que surge es la siguiente: ¿es posible, o tiene sentido, que sea mayor el
     numerador que el denominador? La respuesta es afirmativa, sí. Vamos a comprobarlo en la siguiente
     circunstancia: imaginemos que hemos comprado dos pasteles idénticos, se ha partido cada uno de ellos
     por la mitad y alguien se ha comido una mitad. ¿Cómo expresamos la cantidad de pasteles que quedan?
     Diríamos que quedan tres mitades de pastel, es decir
                                                               3
                                                                 de pastel
                                                               2
     ¿Cómo podríamos entender la fracción 12/7 (doce séptimos)? Supongamos que disponíamos de varias
     naranjas iguales y que cada una de ellas ha sido dividida en siete porciones iguales. Si después de comer
                                                                          12
     parte de la fruta solo quedan doce porciones, entonces tendremos         de naranja
                                                                           7


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                         Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
91                                                        Fracciones. 1º de ESO
     Las fracciones cuyo numerador es mayor que el denominador reciben el nombre de fracciones
     impropias. Las fracciones cuyo numerador es menor que el denominador reciben el nombre de
     fracciones propias.
     Con lo que se ha expuesto hasta este momento, intuimos que las fracciones están muy ligadas a la
     acción de dividir. El denominador de una fracción señala en cuántas porciones se ha dividido cada
     unidad, lo que nos lleva a conocer el tamaño de cada porción.
     Ejemplos:
                       16
                          , tenemos 16 porciones, cada una de ellas de tamaño 1/9. Son dieciseis novenas
                        9
                       partes.
                        11
                           , hay 11 trozos de tamaño 1/5. Son once quintas partes.
                         5
                        23
                           , hay 23 porciones de tamaño 1/12, es decir, 23 doceavas partes.
                        12
     ¿Qué representa la fracción 4/1? Indica 4 porciones de tamaño 1/1 = 1, es decir 4 porciones de algo que
     no ha sido dividido, con lo cual son 4 unidades:
                                                          4
                                                            =4
                                                          1
     Al principio, en el ejemplo del bizcocho, surgió la fracción 5/5. Representa 5 porciones de tamaño 1/5,
     cinco quintas partes. Eso es un bizcocho completo:
                                                          5
                                                            =1
                                                          5
     A la vista de lo anterior podemos escribir unas primeras propiedades de las fracciones que sirven de
     conexión con los números naturales:
                                                         m
                                                           =m
                                                         1
                                                         m
                                                           =1
                                                         m

     Actividades propuestas
     1. En cada una de las siguientes imágenes escribe en tu cuaderno la fracción que representan los
        quesitos de la caja:




         a)                              b)                 c)                       d)



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                               Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
92                                                         Fracciones. 1º de ESO
     2. Copia en tu cuaderno y divide adecuadamente cada una de las siguientes figuras para poder
        destacar, en cada caso, la fracción indicada:
                       1                          3        2                      3
               a)                        b)           c)                    d)
                       2                          4        5                      6




                    7                         1            2                         3
              e)                         f)           g)                     h)
                    7                         4            3                         4




                   4                          1             7                    5
              i)                        j)            k)                    l)
                   9                          4            10                    8




     3. Señala diferentes acciones que obliguen a repartir, o subdividir, cierto objeto, ente o actividad.
     4. Encuentra situaciones de la vida cotidiana en las que aparezcan fracciones.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                 Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
93                                                     Fracciones. 1º de ESO
     2. SUMA Y RESTA DE FRACCIONES

     2.1. Suma y resta de fracciones con igual denominador
     En el comentado ejemplo del bizcocho, después de dividirlo en 5 partes iguales situamos en una
     bandeja 3 de esas porciones. De esa manera, sobre la bandeja había tres quintas partes de bizcocho:
                                                        3
                                                        5
     Como cada porción es 1/5 de bizcocho, al colocar uno a uno cada trozo sobre la bandeja lo que estamos
     haciendo es añadir, sumar:
                                                     1 1 1 3
                                                      + + =
                                                     5 5 5 5
     Cuando alguien coja uno de los trozos de la bandeja, en ella quedará una porción menos de bizcocho:
                                                      3 1 2
                                                       − =
                                                      5 5 5
     Vemos que resulta sencillo sumar y restar fracciones cuando tienen el mismo denominador. Basta
     realizar la suma, o la diferencia, con los numeradores y mantener el denominador común.


     Ejemplos:
               2 3 2+3 5
         •        + =       =
               7 7      7     7
                6 13 6 + 13 19
         •         +  =         =
               11 11       11     11
                8    7 8−7 1
         •         −  =       =
               10 10      10     10
               9 5 9−5 4
         •        − =       = =1
               4 4      4     4


     En general,
                                                     m p m+ p
                                                      + =
                                                     n n  n
                                                     m r m−r
                                                      − =
                                                     n n  n
     Para poder sumar fracciones con diferente denominador antes debemos saber qué son fracciones
     equivalentes.



     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                          Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
94                                                                   Fracciones. 1º de ESO
     Actividades propuestas
     6. Calcula:
                   5 2                 4   6              3 6              7 2             8               2
              a)    +            b)      +           c)    +          d)    +     e) 4 +          f) 1 +
                   9 9                13 13               5 5              1 1             1               5
     7. Halla:
                   5 1                15 7                    4            8
              a)    −            b)     −            c) 1 −           d)     −1
                   6 6                11 11                   7            3


     2.2. Fracciones equivalentes
     Si hemos cortado una pera en dos mitades y otra en cuatro cuartas partes, vemos que
                                                                      2 4
                                                          2 peras =    + = 1+1
                                                                      2 4
     Cuando solo nos quede una porción de la primera pera y una porción de la segunda pera, es decir, una
     mitad de pera más una cuarta parte de pera, tendremos
                                                                   1 1
                                                                    + pera
                                                                   2 4
     Pero si partimos la mitad de pera en dos trozos iguales, esa mitad de pera se convierte en dos cuartas
     partes de pera
                                                                   1 2 ⋅1 2
                                                                    =    =
                                                                   2 2⋅2 4
     y, de esta forma,
                                                              1 1 2 1 3
                                                               + = + =
                                                              2 4 4 4 4
     Si analizamos lo anterior, apreciamos que las fracciones 1/2 y
     2/4 son equivalentes, representan la misma proporción. Es
     lo mismo media pera que dos cuartos de pera. Además,
     transformar una fracción en otra equivalente nos va a
     permitir sumar, o restar, fracciones con distinto
     denominador:
                                                                  1 1 2 1 1
                                                                   − = − =
                                                                  2 4 4 4 4
     A partir de una fracción m/n, si r es cualquier número natural entonces la fracción (m∙r)/(n∙r) es
     equivalente a m/n,
                                                                    m⋅r m
                                                                       =
                                                                    n⋅r n


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                         Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
95                                                                   Fracciones. 1º de ESO
     Ejemplo:
                       Una fracción equivalente a 5/3 es, por ejemplo, 20/12, ya que
                                                                5 5 ⋅ 4 20
                                                                 =     =
                                                                3 3 ⋅ 4 12


     Actividades propuestas
     8. Obtén tres fracciones equivalentes a cada una de las que figuran a continuación:
                   1        7         24
              a)       b)        c)
                   3        4         9
     9. Decide si las siguientes parejas de fracciones son o no equivalentes:
                   4 12               2 10                4 3
              a)     y           b)    y             c)    y
                   3   9              5 15                8 6



     2.3. Suma y resta de fracciones con distinto denominador
     Para realizar la suma
                                                                    m p
                                                                     +
                                                                    n q
     deberemos buscar y encontrar dos números naturales r y s que nos transformen cada una de las
     anteriores fracciones en otras equivalentes, (m∙r)/(n∙r) y (p∙s)/(q∙s), de forma que las nuevas fracciones
     tengan el mismo denominador, es decir, que n∙r = q∙s, en cuyo caso
                                           m p m⋅r p⋅s m⋅r p⋅s m⋅r + p⋅s
                                            + =   +   =   +    =
                                           n q n⋅r q⋅s n⋅r n⋅r   n⋅r
     Como hay muchas parejas de números naturales r y s que hacen posible esa igualdad, buscaremos los
     más pequeños.


     Puesto que n∙r es múltiplo de n y q∙s es múltiplo de q, alcanzaremos r y s a partir del mínimo común
     múltiplo de n y q.
                                                          n ⋅ r = q ⋅ s = m.c.m.( n, q)
     El valor de r resulta de dividir ese mínimo común múltiplo entre n y el de s se obtiene al dividir el
     mínimo común múltiplo entre q.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                          Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
96                                                                Fracciones. 1º de ESO
     Ejemplo:
                                                                  5 1
                                                                   +
                                                                  4 6
     Los denominadores son diferentes, 4 y 6. Su mínimo común múltiplo es 12. Al dividir 12 entre 4 nos da
     3 y al hacerlo entre 6 obtenemos 2.
                                      5 5 ⋅ 3 15
                                       =     =
                                      4 4 ⋅ 3 12
                                      1 1⋅ 2 2
                                       =     =
                                      6 6 ⋅ 2 12
     Finalmente
                                                            5 1 15 2 17
                                                             + = + =
                                                            4 6 12 12 12


     Ejemplo:
                                                                  5 2
                                                                   −
                                                                  7 3
     Los denominadores son diferentes, 7 y 3. Su mínimo común múltiplo es 21. Al dividir 21 entre 7 nos da
     3 y al hacerlo entre 3 obtenemos 7.
                                   5 5 ⋅ 3 15
                                    =     =
                                   7 7 ⋅ 3 21
                                   2 2 ⋅ 7 14
                                    =     =
                                   3 3 ⋅ 7 21
                                                     5 2 15 14 15 − 14 1
                                                      − =  −   =      =
                                                     7 3 21 21   21     21


     Actividades propuestas
     10. Realiza las siguientes sumas de fracciones:
                   4 2                5 2                 7 3           13 17
              a)    +            b)    +             c)    +      d)      +
                   5 3                6 9                 8 2          100 24
     11. Calcula:
                    3 1               5 3                 11 11        10 1
              a)     −           b)    −             c)     −     d)     −
                   14 6               6 5                 10 24        21 3




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
97                                                             Fracciones. 1º de ESO
     2.4. Propiedades de la suma de fracciones
     Propiedad conmutativa. Nos indica que no importa el orden en el que coloquemos los sumandos:
                                                           m p p m
                                                            + = +
                                                           n q q n



     Ejemplo:
                                                     5 4 5 ⋅ 3 4 ⋅ 2 15 8 23
                                                      + =     +     =  +  =
                                                     6 9 6 ⋅ 3 9 ⋅ 2 18 18 18
                                                     4 5 4 ⋅ 2 5 ⋅ 3 8 15 23
                                                      + =     +     =  +  =
                                                     9 6 9 ⋅ 2 6 ⋅ 3 18 18 18


     Propiedad asociativa. Nos señala cómo se pueden sumar tres o más fracciones. Basta hacerlo
     agrupándolas de dos en dos:
                                               m p r m  p r m p r
                                                + + = + + = + +
                                               n q s n  q s   n q  s
     Ejemplo:
                              1 3 1 1  3 1  1  9 2  1 11 6 11 17
                               + + = + + = + + = + = + =
                              2 4 6 2  4 6  2  12 12  2 12 12 12 12
     También:
                                1 3 1  1 3  1  2 3  1 5 1 15 2 17
                                 + + = + + = + + = + = + =
                                2 4 6  2 4  6  4 4  6 4 6 12 12 12


     Actividades propuestas
     12. Halla:
                   1 1 1                       3 5 5                 1 1 1            7 3 1
              a)    + +                   b)    + +             c)    + +        d)    + +
                   2 3 4                       2 6 3                 2 3 6            6 10 4
     13. Calcula:
                     11 5 4                    11 5 13               15 4 1
                a)     + −                b)     −  +           c)     − −
                      8 6 3                     3 12 18               6 9 2




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
98                                                           Fracciones. 1º de ESO
     3. PRODUCTO Y COCIENTE DE FRACCIONES
     3.1. Reducción de una fracción. Fracciones irreducibles
     Anteriormente dijimos que 1/2 y 2/4 son fracciones equivalentes. Por la misma razón, otras fracciones
     equivalentes son 3/5, 6/10 y 24/40 puesto que
                                                        3 3⋅ 2 6
                                                         =     =
                                                        5 5 ⋅ 2 10
                                                        6   6 ⋅ 4 24
                                                          =      =
                                                       10 10 ⋅ 4 40
                                                        3 3 ⋅ 8 24
                                                         =     =
                                                        5 5 ⋅ 8 40
     Una manera alternativa de destacar estas relaciones consiste en decir que las fracciones 3/5 y 6/10 son
     reducciones de la fracción 24/40, mientras que 3/5 es una reducción de 6/10. Podemos intuir que la
     fracción 3/5 no puede reducirse más, es una fracción irreducible.
     En general, si tenemos dos fracciones m/n y p/q diremos que m/n es una reducción de p/q si m<p y el
     resultado de dividir p entre m es el mismo que el de q entre n. Dicho de otro modo, si tenemos una
     fracción p/q y d es un número natural que divide tanto a p como a q, si p:d = r y q:d = s, entonces las
     fracciones r/s y p/q son equivalentes y r/s es una reducción de p/q. En este caso:
                                                 r r⋅d   p
                                                  =    =
                                                 s s⋅d q
     Obtendremos la mayor reducción de una fracción p/q al dividir tanto p como q
     entre su máximo común divisor.
     Una fracción es irreducible cuando el máximo común divisor de su numerador y denominador es 1.
     Ejemplo:
        Una reducción de 24/40 es 6/10, pues la obtenemos al dividir tanto 24 como 40 entre 4.
     Como el máximo común divisor de 24 y 40 es 8, la mayor reducción de la fracción 24/40 es 3/5. Al ser el
     máximo común divisor de 3 y 5 igual a 1, la fracción 3/5 es irreducible, tal y como era de esperar.
     Ejemplo:
          En ocasiones, una fracción se reduce a un número natural como, por ejemplo, la fracción 30/6. Así
          es, pues el máximo común divisor de 30 y 6 es igual a 6, y al dividir 30, el numerador, entre 6
          obtenemos 5, y al dividir 6, el denominador, también entre 6 obtenemos el número 1:
                                                         30 5
                                                           = =5
                                                          6 1
     Dos fracciones son equivalentes si se reducen a una misma fracción irreducible. Por esta razón:
                         m
     Dos fracciones        y p son equivalentes si
                         n   q
                                                         m⋅q = n⋅ p

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                            Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
99                                                                    Fracciones. 1º de ESO
     Actividades propuestas
     14. Reduce las siguientes fracciones a su expresión irreducible:
                   48                 14                         8                  60
              a)                 b)                         c)                d)
                   18                 49                         8                 148
     15. Determina si las siguientes parejas de fracciones son o no equivalentes:
                   4 3                3 4                 5 105
              a)    y            b)    y             c)    y
                   8 6                7 9                 8 168


     3.2. Producto de fracciones
     Podemos multiplicar un número natural por una fracción si razonamos de la siguiente manera:
     2 ∙ 5/7 o 5/7 ∙ 2 lo leemos como "dos veces la fracción 5/7". Así:
                                                     5 5    5 5 5 + 5 2 ⋅ 5 10
                                               2⋅     = ⋅2 = + =     =     =
                                                     7 7    7 7   7    7     7
     De otra forma, 5/7 indica 5 porciones de tamaño 1/7. El producto 2 ∙ 5/7 señala dos veces 5 porciones
     de tamaño 1/7, esto es, 2 ∙ 5 = 10 porciones de tamaño 1/7, es decir, 10/7.


     En general,
                                                                      m a⋅m
                                                                 a⋅     =
                                                                      n   n


     ¿Cómo podemos entender el producto de dos fracciones ambas con numerador igual a uno? Por
     ejemplo, 1/2 ∙ 1/3:
     Al ser 1/3 = 1 ∙ 1/3, 1/3 es UNA porción de algo que se ha dividido en tres partes, de igual manera que
     2/3 = 2 ∙ 1/3 representa DOS porciones de algo que se ha dividido en tres partes. Análogamente,
     1/2∙1/3 nos apunta hacia la mitad de una porción de algo dividido en tres partes, es decir, una sexta
     parte, puesto que primero dividimos en tres porciones y luego cada una de ellas en dos:
                                           1 1  1   1
                                            ⋅ =   =
                                           2 3 2⋅3 6


     En general,
                                            1 1  1
                                             ⋅ =
                                            n q n⋅q




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                         Autor: Eduardo Cuchillo
     Revisora: Nieves Zuasti
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
100                                                                   Fracciones. 1º de ESO
      A la vista de lo anterior:
      Para multiplicar dos fracciones multiplicaremos sus numeradores entre sí y lo mismo haremos con los
      denominadores:
                                                                   m p m⋅ p
                                                                    ⋅ =
                                                                   n q  n⋅q
      Justificación:
                     m p  1 1                    1 1              1         m ⋅1      m      m⋅ p
                      ⋅ =  m ⋅  ⋅  ⋅ p  = m ⋅  ⋅  ⋅ p = m ⋅     ⋅ p =      ⋅p=     ⋅p=
                     n q  n q                    n q             n⋅q        n⋅q      n⋅q     n⋅q




      Ejemplo:
                                                                  4 3 4 ⋅ 3 12
                                                                   ⋅ =     =
                                                                  7 6 7 ⋅ 6 42
      Podemos simplificar, reducir, el resultado:
                                                      12 4 ⋅ 3 2 ⋅ 2 ⋅ 3 2 ⋅ 3 2
                                                        =     =         =     =
                                                      42 7 ⋅ 6 7 ⋅ 2 ⋅ 3 7 ⋅ 3 7




      Actividades propuestas
      16. Calcula:
                    2 4                    5                  1              6 11
               a)    ⋅            b) 7 ⋅              c) 8⋅            d)      ⋅
                    3 5                    9                  7             10 2
      17. Multiplica las siguientes fracciones y reduce, simplifica, el resultado:
                    2 3                 9 4                14 5             6 10
               a)    ⋅            b)     ⋅            c)     ⋅         d)    ⋅
                    9 8                12 3                 6 21            5 3


                           Si te parecen difíciles las fracciones debes ver este video. Explicación
                           completa de las características de las operaciones con fracciones y
                           similitudes y diferencias en la suma, resta, multiplicación y división de
                           fracciones. Matemáticas con Alex.
                                           https://www.youtube.com/watch?v=LgMptyzudXU




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                   Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
101                                                          Fracciones. 1º de ESO
      3.3. Propiedades del producto de fracciones
      Propiedad conmutativa. Nos indica que no importa el orden en el que coloquemos los factores:
                                                         m p p m
                                                          ⋅ = ⋅
                                                         n q q n


      Ejemplo:
                                                       7 11 7 ⋅ 11 77
                                                        ⋅ =       =
                                                       9 5  9 ⋅ 5 45
                                                       11 7 11 ⋅ 7 77
                                                         ⋅ =      =
                                                        5 9 5 ⋅ 9 45




      Propiedad asociativa. Nos señala cómo se pueden multiplicar tres o más fracciones. Basta hacerlo
      agrupándolas de dos en dos:
                                            m p r m  p r  m p r m⋅ p⋅r
                                             ⋅ ⋅ = ⋅ ⋅  =  ⋅ ⋅ =
                                            n q s n  q s   n q  s n ⋅ q ⋅ s


      Ejemplo:
                                                      1 3 1 1⋅ 3 ⋅1    3
                                                       ⋅ ⋅ =         =
                                                      2 4 6 2 ⋅ 4 ⋅ 6 48




      Propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma. Cuando en una multiplicación uno de
      los factores viene dado como la suma de dos fracciones como, por ejemplo,
                                                          8 6 1
                                                           ⋅ + 
                                                          3 5 4
      tenemos dos opciones para conocer el resultado:




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                               Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
102                                                                Fracciones. 1º de ESO
      a) realizar la suma y, después, multiplicar
                                             6 1 6 ⋅ 4 1 ⋅ 5 24 5 24 + 5 29
                                              + =     +     =  +   =    =
                                             5 4 5 ⋅ 4 4 ⋅ 5 20 20   20   20
                                         8  6 1  8 29 8 ⋅ 29 2 ⋅ 4 ⋅ 29 2 ⋅ 29 58
                                          ⋅ +  = ⋅ =        =          =      =
                                         3  5 4  3 20 3 ⋅ 20 3 ⋅ 4 ⋅ 5   3 ⋅ 5 15
      b) distribuir, aplicar, la multiplicación a cada uno de los sumandos y, después, sumar:
                                                       8 6 1 8 6 8 1
                                                        ⋅ +  =  ⋅  +  ⋅ 
                                                       3 5 4 3 5 3 4
      Comprobemos que obtenemos el mismo resultado:
      8  6 1   8 6   8 1  8 ⋅ 6 8 ⋅ 1 8 ⋅ 2 ⋅ 3 2 ⋅ 4 ⋅ 1 8 ⋅ 2 2 ⋅ 1 16 2 16 ⋅ 3 2 ⋅ 5 48 10 48 + 10 58
       ⋅ +  =  ⋅  +  ⋅  =      +     =         +         =     +     = + =       +     =  + =        =
      3  5 4   3 5   3 4  3⋅5 3⋅ 4     3⋅5       3⋅ 4      5     3     5 3 5 ⋅ 3 3 ⋅ 5 15 15    15     15




      En general, la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma nos dice que
                                                      a m p a m a p
                                                       ⋅ +  =  ⋅  +  ⋅ 
                                                      b  n q   b n   b q 
      Conviene comentar que la anterior propiedad distributiva leída en sentido contrario, de derecha a
      izquierda, es lo que comúnmente denominamos sacar factor común:
                                      12 22 2 ⋅ 6 2 ⋅ 11  2   2 11  2  11 
                                        + =      +      =  ⋅ 6 +  ⋅  = ⋅  6 + 
                                       5 15  5     5⋅3  5   5 3  5           3




      Actividades propuestas
      18. Realiza los productos indicados:
                    8 6 1                    8 6 1                  8 6 1
               a)    ⋅ ⋅                 b)  ⋅  ⋅              c)    ⋅ ⋅
                    3 5 4                    3 5 4                  3 5 4
      19. Efectúa las siguientes operaciones:
                    7 5 9                              7 5 9                7 5 9
               a)    + ⋅                            b)  +  ⋅           c)    ⋅ + 
                    2 3 8                              2 3 8                2 3 8




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                     Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
103                                                                    Fracciones. 1º de ESO
      3.4. Cociente de fracciones
      Son cuatro las operaciones básicas de los números naturales y enteros, a saber: la suma, la resta o
      diferencia, el producto o multiplicación y la división. Para las fracciones ya han sido establecidas las tres
      primeras, nos falta la división.
      Recordemos cómo podemos entender la división de dos números naturales. Por ejemplo, la división de
      6 entre 2, cuyo resultado es 3, podemos entenderla como que si tenemos 6 objetos y los agrupamos de
      dos en dos resultarán 3 grupos.
      De esta forma, la división de 6 (o de la fracción equivalente 6/1) entre la fracción 3/4 nos llevará al
      número de grupos que obtenemos al repartir 6 unidades en agrupaciones formadas por 3/4 partes:
          •    6 unidades, ¿a cuántas cuartas partes equivalen? Respuesta: a 24, ya que 6∙4 = 24. De esta
               manera, 6 = 6/1 = 24/4
          •    si colocamos 24 cuartas partes de tres en tres, ¿cuántas agrupaciones tenemos? Respuesta: 8,
               pues 24:3 = 8
      Es decir,
                                                                      3 6 3
                                                                 6:    = : =8
                                                                      4 1 4
      Observemos que
                                                                 6 3 6⋅4 6 4
                                                           8=     : =    = ⋅
                                                                 1 4 1⋅ 3 1 3
      En general,
                                                            m p m q m⋅q
                                                             : = ⋅ =
                                                            n q n p n⋅ p
      Ejemplo:
                                               12 4 12 7 12 ⋅ 7 84 21 ⋅ 4 21
                                                 : = ⋅ =       =  =      =
                                                5 7 5 4 5 ⋅ 4 20 5 ⋅ 4     5


      Actividades propuestas
      20. Calcula:
                    7 3                11 2                5 5               6 12          16
               a)    :            b)     :            c)    :           d)    :       e)      :3
                    2 4                 6 5                7 7               4 8            5
      21. Realiza las siguientes divisiones y reduce, simplifica, el resultado:
                    15 5               6 1                 4 4                    3
               a)     :           b)    :             c)    :           d) 15 :
                     2 4               5 5                 3 7                    5




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                            Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
104                                                         Fracciones. 1º de ESO
      3.5. Fracciones y GEOGEBRA
      En esta actividad se realizan cálculos con fracciones con la
      ventana de cálculo simbólico de Geogebra.
      Ejemplo:
               Realiza el siguiente cálculo:
                                       1245 675
                                             +
                                        56     34
               a) Haciendo clic en vista nos aparece en el menú la opción de “Cálculo simbólico”.




      b) Escribimos las fracciones y la operación suma.




      c) Ahora hacemos clic sobre el icono            y nos aparece el resultado en forma de fracción.




      Para la multiplicación en Geogebra se utiliza el asterisco: *




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
105                                                          Fracciones. 1º de ESO
      Actividad propuesta
      22. Realiza las siguientes operaciones con Geogebra y completa la tabla:
      Operación                                       Resultado con      Resultado con




       2 7 1 4
      � + �∙ −
       5 5 4 3
      2 7 1 4
       + ∙ −
      5 5 4 3
      2 7 1 4
       + ∙� − �
      5 5 4 3
      2 1 7 1 4
       ∙ + ∙ −
      5 4 5 4 3
      Compara los resultados de la primera y la última. ¿Son iguales? ¿Por qué?


      ¿Para qué crees que sirve                ?




                         Operaciones combinadas con FRACCIONES. MATEMÁTICAS |
                         Fracciones | Aprende a realizar operaciones combinadas de
                         fracciones que se suman, restan, multiplican y dividen, con
          paréntesis y sin paréntesis. Academia JAF.
                                          https://www.youtube.com/watch?v=PrlTVPO18pE




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                             Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
106                                                                  Fracciones. 1º de ESO
      4. OTROS ASPECTOS DE LAS FRACCIONES
      4.1. Comparación, representación y ordenación de fracciones
      Puesto que las fracciones son números, es interesante que sepamos compararlas, que podamos
      dictaminar cuál es mayor o cuál es menor. Para averiguarlo podemos transformarlas en otras fracciones
      equivalentes, de manera que tengan el mismo denominador, y, a la vista de los numeradores, ya es
      muy sencillo decidir.
      Ejemplo:
               ¿Cuál de las siguientes fracciones es la mayor? 5/4 y 7/5
      Los denominadores son 4 y 5. Su mínimo común múltiplo es 20:
                                    5 5 ⋅ 5 25                                   7 7 ⋅ 4 28
                                     =     =                                      =     =
                                    4 4 ⋅ 5 20                                   5 5 ⋅ 4 20
      Conclusión: 7/5 es mayor que 5/4

      Ejemplo:
                                                                                         7 19 17
               Ordena las siguientes fracciones de menor a mayor:                         , ,
                                                                                         4 12 10
      Los denominadores son 4, 12 y 10. Su mínimo común múltiplo es 60 ya que
                                                      4 = 2⋅2
                                                      12 = 2 ⋅ 2 ⋅ 3
                                                      10 = 2 ⋅ 5
                                                      m.c.m.( 4,12,10) = 2 ⋅ 2 ⋅ 3 ⋅ 5 = 60
                                                               7 7 ⋅ 15 105
                                                                =      =
                                                               4 4 ⋅ 15 60
                                                               19 19 ⋅ 5 95
                                                                 =      =
                                                               12 12 ⋅ 5 60
                                                              17 17 ⋅ 6 102
                                                                =      =
                                                              10 10 ⋅ 6 60
      Conclusión:
                                                                 19 17 7
                                                                   <  <
                                                                 12 10 4
      Podemos comprobar que si
                                                                    m p
                                                                      <
                                                                    n   q
      debe cumplirse que
                                                                  m⋅q < p⋅n

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                             Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
107                                                                 Fracciones. 1º de ESO
      Representación en la recta
      Para representar una fracción en la recta numérica podemos seguir dos caminos, escribirla en forma de
      número decimal, y así representarla, o dividir la unidad en tantas partes como diga en denominador, y
      tomar sobre la recta las partes que diga el numerador. En cursos próximos aprenderás a representarlas
      con más detenimiento.
      Ejemplo:
                                                                                   11 5 − 5 − 11
               Representa en la recta numérica las fracciones siguientes:            , ,   ,     .
                                                                                    3 6 6    4




      Actividades propuestas
      23. En cada uno de los siguientes pares de fracciones, indica cuál es la mayor:
                    7   3              7   10              2   14        11   14
               a)     y           b)     y            c)     y      d)      y
                    8   2              8   11              3   21        18   21
                                                                              12 4 8 6
      24. Ordena las siguientes fracciones de menor a mayor:                    , , ,
                                                                               7 7 5 11

      4.2. Descomposición de una fracción
      Cuando tenemos una fracción m/n impropia, es decir, una fracción en la que es mayor el numerador m
      que el denominador n, podemos descomponerla como la suma de un número natural más otra fracción
      en la que ya es mayor el denominador. Para ello basta con dividir el numerador entre el denominador y
      tener en cuenta tanto el resto como el cociente.
      La fracción 26/3 es impropia al ser mayor su numerador. Al dividir 26 entre 3 obtenemos un cociente
                                                26 (8 ⋅ 3) + 2 8 ⋅ 3 2     3 2        2      2
      igual a 8 y un resto igual a 2. Por ello:    =          =     + = 8 ⋅ + = 8 ⋅1 + = 8 +
                                                 3       3      3    3     3 3        3      3
      Luego 26/3 es igual a ocho unidades más dos terceras partes. En algunas ocasiones, en lugar de escribir
         2                            2
      8 + se opta por la expresión 8 lo que se denomina número mixto, pues recoge su parte entera y su
          3                           3
                                                                          2
      parte fraccionada. Hay que tener cuidado con no confundirlo con 8 ⋅
                                                                          3

      Actividades propuestas
                                                                         11             34
      25. Escribe como número mixto las fracciones:                 a)             b)
                                                                          6              5



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                        Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
108                                                         Fracciones. 1º de ESO
      4.3. Fracciones negativas
      En este capítulo todos los ejemplos de fracciones han sido a partir de dos números naturales, o enteros
      positivos; uno, el numerador, y, otro, el denominador. Igual que en otros cursos, después de estudiar
      los números naturales, se dio paso a los números negativos y, con ellos, a los números enteros, vamos a
      introducirnos ahora en las fracciones negativas. No se ha hecho así desde el principio del capítulo
      porque parece conveniente adquirir antes cierta soltura y conocimientos sobre fracciones positivas.


      En adelante, una fracción será una expresión de la forma m/n donde tanto m como n son números
      enteros, y el denominador, n, es distinto de cero.


      Las conocidas reglas de los signos de los números enteros, a la hora de multiplicar o dividir, también
      son válidas para las fracciones. Por ello un convenio extendido sobre el aspecto de una fracción consiste
      en que el denominador sea un número entero positivo, es decir, un número natural.


      Vamos a exponer una serie variada de ejemplos en los que aparecen fracciones negativas y algunas de
      sus propiedades.


      Ejemplos:
                ( −5) ( −1) ⋅ 5 5
                      =         =
                ( −4) ( −1) ⋅ 4 4
                ( −2)     2       2        2          1
                      =       = − = ( −1) ⋅ = ( −2) ⋅
                   3    ( −3)     3        3          3
                ( −3) 6 6 ( −3) 6 3 6 ⋅ 4 3 ⋅ 5 24 15 24 − 15 9
                     + = +     = − =     −     =  −   =      =
                  4   5 5   4   5 4 5 ⋅ 4 4 ⋅ 5 20 20   20     20
                 7 4   7 4           7 4            7⋅3 4⋅2                21 8        29   29
                − − = − +  = ( −1) ⋅  +  = ( −1) ⋅       +      = ( −1) ⋅  +  = ( −1) ⋅ = −
                 2 3    2 3           2 3           2 ⋅ 3 3⋅ 2             6 6          6    6
                3 5 3 ⋅ 3 5 ⋅ 4 9 20 9 − 20 − 11    11
                 − =     −     =  −   =    =     =−
                8 6 8 ⋅ 3 6 ⋅ 4 24 24   24   24     24


      Actividades propuestas
      26. Efectúa las siguientes operaciones:
                      5 7                        4 ( −7 )        ( −9) ( −1)
               a) −    −                    b)     +        c)        +
                      3 2                        7   9             5     8




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                              Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
109                                                       Fracciones. 1º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA


                     ¿Sabías que ya los egipcios usaban
                                fracciones?
              En el papiro de Ahmes (o de Rhind), de hace casi
              cuatro mil años, se usaban fracciones. Usaban
              algunas fracciones como 2/3, pero sobre todo
              usaban las fracciones unitarias, aquellas en las que
              el numerador es un 1: 1/2, 1/3, 1/4, 1/5… Para
              representar, por ejemplo, 1/5, escribían sobre su
              número 5 un punto o un círculo: 5̇ . Busca en
              Internet Ahmes o Rhind para conocer más sobre el
              uso que los egipcios daban a las fracciones.




                                                                                                   EXPERIMENTA.
                                                                           Crucigrama
                   Quebrado                                        1      2       3       4     5      6
                                                              1
      Aunque se encuentra en claro                            2
      desuso, una manera alternativa                          3
      para referirse a las fracciones                         4
      es la palabra quebrados.                            HORIZONTALES
                                                          1. Numerador de un cuarto. Los 3/4 de 6 500.
      Reflexiona   brevemente      y                      2. Diferencia entre 1/4 y 2/8. Los 11/3 de 69.
                                                          3. Producto de 2/5 por 5/2. Cociente entre 8/3 y
      ofrece una justificación a esa                      2/3. Parte entera del número mixto de 22/5.
      denominación.                                       4. Denominador de una fracción equivalente a
                                                          7/240 de numerador 21. Parte entera de 71/3 como
      Posteriormente busca en un                          número mixto.
      diccionario la definición de la                     VERTICALES
      palabra quebrado y compárala                        1. Denominador de una décima. Parte entera de
                                                          39/5 expresado como número mixto.
      con tu argumentación.                               2. Denominador que resulta al simplificar 130/120.
                                                          3. Numerador del cociente entre 6/5 y 11/7.
      Observa que tanto “quebrado”                        Diferencia entre 3/2 y 6/4.
      como “fracción” significan                          4. Los 7/4 de 488.
      “roto”.                                             5. Numerador de simplificar 146/22. Las 3/4 partes
                                                          de 8/3.
                                                          6. Producto entre 15/2 y 2/3. Numerador de la
                                                          suma de 7/5 y 3/4.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                               Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
110                                                           Fracciones. 1º de ESO
                                                         RESUMEN
                NOCIÓN                                 DESCRIPCIÓN                                  EJEMPLOS
       Fracción                                              m                    5
                                      Expresión de la forma     donde tanto m, el , cinco sextos
                                                             n                    6
                                      numerador, como n, el denominador, son 30
                                                                                     , treinta diecinueveavos
                                      números enteros. Leeremos "m partido de n". 19
       Fracciones impropias           Fracciones cuyo numerador es mayor que el 2 15 10
                                                                                 , ,
                                      denominador.                              3 25 11
       Suma y resta de Realizamos la suma, o la diferencia, con los 3 6 3 + 6 9
                                                                      + =      =
       fracciones con igual numeradores y mantenemos el denominador 5 5    5     5
       denominador          común.                                  13 8 13 − 8 5
                                                                       − =       =
                                                                     7 7     7     7
       Fracciones                      Son fracciones que representan la misma 10 6
                                                                                 y
       equivalentes                    proporción.                             25 15

       Suma y resta de         Transformamos cada fracción en otra 9             7   9⋅3 7⋅2
                                                                               +   =    +    =
       fracciones con distinto equivalente de manera que las nuevas 10 15 10 ⋅ 3 15 ⋅ 2
       denominador             fracciones tengan el mismo denominador, y las 27 14 27 + 14 41
                               sumamos.                                     =    +   =     =
                                                                              30 30     30   30
       Fracción irreducible            Una fracción es irreducible cuando el máximo 2 4 10
                                                                                     , ,
                                       común divisor de su numerador y 3 5 9
                                       denominador es 1.
       Producto de                     Multiplicamos sus numeradores entre sí y lo 5 1 5 ⋅ 1 5
                                                                                    ⋅ =     =
       fracciones                      mismo hacemos con los denominadores.        6 9 6 ⋅ 9 54

       Cociente de fracciones Multiplicamos la primera fracción por la que 3 5 3 7 3 ⋅ 7 21
                                                                            : = ⋅ =     =
                              resulta de intercambiar el numerador y el 11 7 11 5 11 ⋅ 5 55
                              denominador de la segunda fracción.
       Comparación de                  Podemos determinar cuál es la mayor de dos o 18 7 15
                                                                                      < <
       fracciones                      más fracciones reduciendo a común 11 4 8
                                       denominador.
       Fracciones negativas            Podemos extender la noción de fracción para ( −3) ( −1) ⋅ 3 3
                                                                                        =           =
                                       que tanto el numerador como el denominador ( −7) ( −1) ⋅ 7 7
                                       puedan ser números enteros, distinto de cero   4 ( −4)       4             4
                                                                                    − =       =         = ( −1) ⋅
                                       el denominador.                                5   5       ( −5)           5




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                   Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
111                                                                       Fracciones. 1º de ESO
                                                   EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      1. Razona si son ciertas o no las siguientes afirmaciones:
         a) Si el denominador de una fracción es un número primo entonces la fracción es irreducible.
         b) Si el denominador de una fracción no es un número primo entonces la fracción no es irreducible.
         c) Hay fracciones irreducibles cuyo denominador no es un número primo.
         d) Cualquier fracción puede ser reducida a una fracción irreducible.
      2. Ana ha recibido de sus padres 36 euros y su hermano menor, Ernesto, la tercera parte de lo que ha
         percibido Ana. ¿Qué cantidad recibió Ernesto?
      3. A una fiesta de cumpleaños asisten 6 personas. La tarta ya ha sido dividida en seis porciones iguales
         cuando, sin esperarlo, llegan 2 personas más. Describe qué se ha
         de hacer con la tarta para que todas las personas coman la misma
         cantidad de tarta.
      4. Si en la fiesta anterior en lugar de llegar repentinamente 2
         personas se marchan 2, antes de distribuir la tarta ya cortada en 6
         porciones iguales, comenta lo que se puede hacer con la tarta
         para que las 4 personas que se han quedado reciban la misma
         fracción de tarta, y no quede nada de ella.
      5. Una persona dispone de 1 172 euros y ha decidido invertir tres cuartas partes de esa cantidad en
         cierto producto bancario. ¿Cuál es el importe de lo invertido?
      6. Una figura maciza pesa ocho kilos y medio. ¿Cuánto pesará una figura y media?
      7. Dibuja en tu cuaderno para cada caso un rectángulo, que será la unidad, y colorea en él la fracción
         correspondiente a:
                               2          1             3        5        7
                         a)          b)            c)       d)       e)
                               5          4             8        6        9
      8. Expresa mediante una fracción la parte coloreada de cada figura:
                                              a)                     b)                      c)                 d)


      9. Calcula:
                                           1                      1                1                   1
                                     a)      de 39          b)      de 50     c)     de 35        d)     de 21
                                          13                     10                7                   3
      10. Convierte en fracción los siguientes números mixtos:
                 1             2      4     1      3
          a) 4          b) 5     c) 3   d) 2 e) 7
                 3             9      7     4     11
                           3                                                      6
      11. Pilar ha leído las  partes de un libro de 300 hojas. Javier ha leído los del mismo libro. ¿Cuántas
                           4                                                      8
          páginas han leído cada uno? ¿Cómo son las fracciones utilizadas?



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                                      Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
112                                                                     Fracciones. 1º de ESO
                                                                                                                            1
      12. Decide calculando mentalmente cuáles de las siguientes fracciones son equivalentes a                                :
                                                                                                                            3
                                                   2         −1               1              7      5
                                              a)        b)               c)             d)      e)
                                                   6         −3               2              21    15
      13. Si se congela. el agua aumenta su volumen en 1/10. Metes en el congelador una botella de un litro y
          medio, ¿cuánto debes dejar vacío para que no explote?
      14. Escribe en tu cuaderno las siguientes operaciones y luego calcula el resultado:
                                            1 1                   3 2              7 4                  1 2
                                       a)    ∙               b)    ∙          c)    ∙             d)     ∙
                                            3 2                   5 3              3 2                  2 5
      15. En una obra de teatro han trabajado los 3/8 del alumnado de 1º A, 1/2 del de 1º B y 4/5 del de 1º C.
          ¿En qué clase han trabajado más estudiantes? Ordena las clases según que hayan trabajado más o
          menos estudiantes.
      16. Copia en tu cuaderno y completa los siguientes pares de fracciones para que resulten equivalentes:
                           5
                      •      y
                           3 60
                           6 21
                      •      y
                           8
      17. Expresa de forma numérica y calcula el resultado:
          a) Un cuarto de tres tercios
          b) Dos séptimos de la mitad
          c) La mitad de la quinta parte
      18. En un almacén quieren envasar tres mil litros con botellas de 1/3, ¿cuántas botellas necesitan?
      19. Copia en tu cuaderno y rellena los lugares vacíos:
                           13 1                             5 3                         14    10                        7 2
                      a)     + = = ;                   b)    − = = ;               c)      + = ;               d)     −  =
                            6 6 6 3                         8 8 8 4                      9 9 3                      10 10 5
      20. Escribe en forma de fracción irreducible las cantidades:
      a) 30 minutos de una hora;                   b) 45 minutos de una hora;                 c) 4 meses de un año;
      d) 6 meses de un año;                        e) 3 días de una semana;                   f) 6 horas de un día.
      21. Copia en tu cuaderno y completa las siguientes fracciones de forma que resulten impropias:
                                       34
                 a)               b)                    c)
                      5                                      2
      22. Finaliza las siguientes frases para dos fracciones con numerador y denominador positivos:
           •     si tienen el mismo numerador entonces es mayor la que tiene el …………..…. denominador
           •     si tienen el mismo denominador entonces es mayor la que tiene el …………..…. numerador

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                                   Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
113                                                              Fracciones. 1º de ESO
                                                      AUTOEVALUACIÓN
      1. Señala la fracción que no sea impropia:
                                        16                       15             5              9
                                     a)                     b)             c)             d)
                                         9                        4             9              7
                                                                       7
      2. Indica cuál de las fracciones siguientes es equivalente         :
                                                                       9
                                              21                 63             15             28
                                         a)                 b)             c)             d)
                                              28                 81             18             35
                      2 7 5
      3. La suma       + + es :
                      3 2 6
                                                            29             14             11
                                         a) 5          b)             c)             d)
                                                            6               3              2
                                       13 1
      4. El lugar vacío que falta es:      + = =
                                        6    6 6 3
                          a) 14 y 8               b) 13 y 7             c) 12 y 6             d) 14 y 7
      5. Con 6 kilos de azúcar, ¿cuántos azucareros de 2/3 kg podemos rellenar?
                        a) 18                   b) 4                 c) 9                   d) 12
      6. Se sabe que un refresco con gas al congelarlo aumentará su volumen 1/9 respecto al que tiene a
          temperatura ambiente. Para congelar 2 litros de esa bebida, el envase debe tener una capacidad al
          menos de:
                    a) 2.12 litros,             b) 2.22 litros,      c) 2.23 litros         d) 1.95 litros
                                                                2 3
      7. Elige la fracción que sea el resultado de la división :
                                                                3 4
                                       8                6           1                7
                                    a)              b)           c)               d)
                                       9               12           2                8
                                                                                                           2
      8. En cada hoja de un álbum caben seis fotografías. He llenado ya con fotos 7 hojas y me quedan los 3
          de mis fotografías por colocar, en total quiero pegar:
                    a) 81 fotos             b) 42 fotos          c) 147 fotos           d) 126 fotos
                                  2
      9. La cuarta parte de los de 600 equivale a:
                                  3
                       a) 120                  b) 100               c) 150                 d) 400
                                                                 6
      10. Indica cuál de las siguientes fracciones es mayor que :
                                                                 8
                                           7                3            5              4
                                       a)               b)           c)              d)
                                           9                4            9              7




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 5: Fracciones                                                    Autor: Eduardo Cuchillo
      Revisora: Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
114                     Expresiones Decimales. 1º ESO
 1º ESO                                       CAPÍTULO 6: EXPRESIONES DECIMALES




                                       www.apuntesmareaverde.org.es




                                                     Autor: Eduardo Cuchillo
                                       Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                        Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                               Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
115                     Expresiones Decimales. 1º ESO

                                                             Índice
      1. PRIMERAS EXPRESIONES DECIMALES
               1.1. INTRODUCCIÓN. EXPRESIONES DECIMALES
               1.2. CONVERSIÓN DE UNA EXPRESIÓN DECIMAL A FRACCIÓN
               1.3. REPRESENTACIÓN EN LA RECTA NUMÉRICA
               1.4. SUMA Y RESTA DE EXPRESIONES DECIMALES
               1.5. PRODUCTO DE EXPRESIONES DECIMALES
               1.6. DIVISIÓN DE EXPRESIONES DECIMALES (I)
               1.7. CONVERSIÓN DE UNA FRACCIÓN A EXPRESIÓN DECIMAL
               1.8. DIVISIÓN DE EXPRESIONES DECIMALES (II)

      2. EXPRESIONES DECIMALES PERIÓDICAS
               2.1. DECIMALES PERIÓDICOS: PUROS Y MIXTOS
               2.2. CONVERSIÓN DE UNA EXPRESIÓN DECIMAL PERIÓDICA EN FRACCIÓN
               2.3. OPERACIONES CON EXPRESIONES DECIMALES PERIÓDICAS

      3. APROXIMACIONES, TRUNCAMIENTOS Y REDONDEOS
               3.1. APROXIMACIONES
               3.2. TRUNCAMIENTOS Y REDONDEOS


      Resumen
      Si prestamos atención a nuestro entorno, es fácil que nos encontremos con
      “números que tienen decimales”: al medir la temperatura corporal con un
      termómetro, en los precios de los productos de una empresa que leemos
                                 en una hoja de publicidad, etc.
                                        En este tema vamos a trabajar con ellos, y lo
                                        haremos a partir de lo que hemos aprendido
                                        en el capítulo anterior sobre las fracciones. A lo largo de este capítulo
                                        veremos que hay fuertes conexiones entre esos dos entes matemáticos:
                                        fracciones y expresiones decimales.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                          Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                 Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
116                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      1. PRIMERAS EXPRESIONES DECIMALES

      1.1. Introducción. Números decimales
      En el capítulo anterior surgieron las fracciones para que nos sea posible y fácil hablar de porciones,
      partes, en las que algo ha sido dividido. Sin embargo, en la vida cotidiana nos encontramos con otras
      formas que expresan cantidades que no se corresponden con unidades completas.


      Ejemplo:
               En cualquier mercado vemos precios de un kilo de fruta tales como
               2.38 €/kg. Un kilo de esa fruta nos cuesta 2 euros y 38 céntimos de
               euro, cantidad que se encuentra entre 2 y 3 euros, es mayor que 2 y
               menor que 3. Como cada céntimo de euro es la porción de euro que
               resulta al dividir un euro en cien partes iguales, tenemos una primera
               conexión entre la expresión 2.38 y las fracciones:
                                                         38    238
                                                        2.38 = 2 +
                                                             =
                                                        100 100
               que interpretamos como que 2 euros y 38 céntimos de euro es lo mismo que 238 céntimos de
               euro.


      Ejemplo:
               En algunas calles o plazas de las ciudades se sitúan paneles que nos informan de la temperatura
               ambiente. En días calurosos la temperatura puede alcanzar, por ejemplo, los 37.4 grados. Esta
                                    temperatura es superior a 37 grados e inferior a 38 grados. Nos informa que
                                    la temperatura exacta de la calle es de 37 grados más 4 décimas de grado,
                                    esto es, 37 grados más lo que resulta de dividir un grado en diez partes
                                    iguales y tomar cuatro de ellas:
                                                                                    4
                                                                     37.4 = 37 +
                                                                                   10




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                            Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                   Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
117                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      Ejemplo:
               Si pesamos en una balanza la fruta que hemos escogido y vemos que
               su peso es de 1.692 kg sabremos que tenemos más de un kilogramo
               de fruta y menos de 2 kilogramos. La cantidad exacta es un kilogramo
               de fruta más 692 milésimas de kg. Una milésima de kilogramo (recibe
               el nombre de gramo) es cada una de las porciones de kilogramo que
               resultan tras dividir un kilogramo en mil partes iguales.
                                                          692    1692
                                                     1.692 = 1 +
                                                               =
                                                         1000 1000
      Esta igualdad nos indica que 1.692 kg es lo mismo que 1 692 milésimas de kg, es decir, 1 692 gramos.


      En las tres situaciones anteriores han aparecido números decimales.
      Un número decimal consta de dos partes:
          •    su parte entera, el número que está a la izquierda de la separación decimal, (un punto o una
               coma)
          •    y su parte decimal, lo que se encuentra a la derecha de la separación decimal.


      Como podemos apreciar, la parte entera de un número decimal recoge cierta cantidad de unidades
      completas, mientras que su parte decimal señala el número de porciones que hay que añadir, porciones
      que resultan de dividir una unidad en 10, 100, 1 000, etc., partes iguales según tengamos,
      respectivamente, 1, 2, 3, etc., cifras decimales. Por ello, según vimos en el capítulo anterior, un número
      decimal está conectado con las descomposiciones de fracciones cuyo denominador es potencia del
      número 10.
      Ejemplos:
                                                9
                                   2.9 = 2 + 10
                                                9
                                 2.09 = 2 +
                                               100
                                             3     3
                              0.3 = 0 +        =
                                            10 10
                                            35       35
                          0.035 = 0 +            =
                                          1000 1000
      Actividades propuestas
                                              1.    Busca otras situaciones de la vida real donde aparezcan
                                              números decimales.




              PIENSA, PIENSA…

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                        Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                               Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
118                      Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.2. Conversión de una expresión decimal a fracción
      Ya hemos visto que una expresión decimal se convierte en la fracción cuyo numerador coincide con el
      número decimal, tras eliminar la coma, y el denominador es el número 1 seguido de tantos ceros como
      cifras tenía la parte decimal del número en cuestión.


      Ejemplo:
                                                                     18    7318
                                                     73.18 = 73 +        =
                                                                     100   100


      Números decimales equivalentes. Si en un número decimal su parte decimal finaliza con el número
      cero podemos suprimir ese cero sin que alteremos la cantidad que expresa el número decimal.


      Ejemplos:
                                                             90        9
                                                  3.90 = 3 +     = 3+     = 3.9
                                                            100       10
                                                               0
                                                  76.0 = 76 +    = 76 + 0 = 76
                                                              10
                                                             200         2
                                                8.200 = 8 +       =8+      = 8.2
                                                            1 000       10


      Recíprocamente, en ocasiones puede resultar conveniente, debido al contexto, añadir algún cero a la
      parte decimal:
                                                              54          540
                                           46.54 = 46 +           = 46 +       = 46.540
                                                              100        1 000


      Actividades propuestas
      2. Transforma en fracciones los siguientes números decimales:
               a) 0.87           b) 0.0701         c) 30.56        d) 17.03    e) 10.050


                   Expresión decimal de un número racional. En este vídeo se calcula la
                   expresión decimal de un número racional realizando la división entre el
                   numerador y denominador de la fracción dada.
                                         https://www.youtube.com/watch?v=ckG5FlWe18A




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                             Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                    Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
119                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.3. Representación en la recta numérica
      La relación que hemos alcanzado entre los números decimales y las fracciones nos permite situarlos en
      la recta numérica. Para representar un número decimal como 6.2 en primer lugar nos fijamos en su
      parte entera, 6, lo que nos informa de que 6.2 se encuentra entre los números naturales 6 y 7. Como su
      parte decimal posee una sola cifra, son 2 décimas, deberemos dividir el segmento de extremos 6 y 7 en
      diez partes iguales para, finalmente, situar 6.2 sobre la segunda de las marcas.




      Si el número decimal tiene más de una cifra decimal, tendremos que realizar una subdivisión más
      exigente. El número decimal 3.76 tiene dos cifras decimales. Al ser su parte entera 3, se encuentra
      ubicado entre los números 3 y 4. La posición exacta la alcanzaríamos si dividiésemos el segmento de
      extremos 3 y 4 en 100 partes iguales y buscamos, a partir del número 3, la centésima número 76.




      Actividades propuestas
      3. Sitúa en la siguiente recta los números 8.43, 8.48, 8.51 y 8.38




                            Representación gráfica de un número racional. En este vídeo
                            representamos gráficamente un número racional.
                                                  https://www.youtube.com/watch?v=CPBEGxaryiM




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                         Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
120                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      Comparación entre expresiones decimales.
      Decidir si un número decimal es mayor o menor que otro es bastante sencillo. Si sus partes enteras son
      distintas, ellas ya determinan cuál es mayor.
      Ejemplo:
               13.66 es mayor que 11.4, pues el primero tiene parte entera 13 y el segundo 11.
      Si tienen igual parte entera pasamos a mirar su primera cifra decimal, la de las decenas. Si son
      diferentes, ya podemos decidir.


      Ejemplo:
               7.25 es menor que 7.3, ya que tienen la misma parte entera y la primera cifra decimal de 7.3 es
               mayor que la primera cifra decimal de 7.25.


      En general, si coinciden las partes enteras buscamos la primera cifra decimal en la que los números
      difieren. La que sea mayor pertenecerá al mayor número decimal.



      Actividades propuestas
      4. Señala qué número es el mayor para cada una de las siguientes parejas:
                    a) 0.87 y 0.789                b) 3.58 y 4.1   c) 7.005 y 7.1         d) 32.4 y 27.9
      5. Escribe dos números decimales que sean, simultáneamente, mayores que 6.147 y menores que 6.2.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                        Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                               Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
121                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.4. Suma y resta de expresiones decimales
      Debido a que hemos relacionado las expresiones decimales con las fracciones, vamos a trasladar las
      operaciones entre fracciones a operaciones entre expresiones decimales.


      Suma de expresiones decimales. Si para sumar fracciones debíamos primero alterar, para que
      coincidieran, los denominadores, ahora basta con que las partes decimales tengan el mismo número de
      cifras. Si no lo tienen desde un principio, añadimos los ceros que sean necesarios para ello.


      Ejemplos:
                                                76         15         76 + 15        91
                      4.76 + 12.15 = 4 +           + 12 +      = 16 +         = 16 +     = 16.91
                                               100        100           100          100
                                            24.7 + 83.15 = 24.70 + 83.15 = 107.85
                                             53.39 + 56 = 53.39 + 56.00 = 109.39


      En estos ejemplos hemos sumado las partes enteras (en el primero de ellos, 3 + 12 = 15), y las partes
      decimales (76 + 15 = 91). La operación suma no siempre será exactamente así.


      Ejemplos:
               Si una persona tiene 4 euros y 37 céntimos de euro y otra tiene 5 euros y
               82 céntimos ¿cuánto dinero tienen entre las dos? Tenemos que sumar.
               En total tienen 4 + 5 = 9 euros y 37 + 82 = 119 céntimos. Pero, como 100
               céntimos de euro es lo mismo que 1 euro, 119 céntimos de euro es igual
               a 1 euro más 19 céntimos. De esta forma, esas dos personas tienen
               9+1=10 euros y 19 céntimos.
                                           37          82        119
                         4.37 + 5.82 = 4 +     +5+         = 9+      =
                                          100         100        100
                            100 + 19           100 19                19          19
                     =9+                = 9+       +       =9+1+         = 10 +      = 10.19
                               100             100 100               100        100
      Observamos que, a veces, al sumar las partes decimales el valor que resulta tiene más cifras de las que
      tiene asignadas y eso afecta a la parte entera resultante.


      Ejemplos:
                                                             5.25 + 2.98 = 8.23
                                                         11.5 + 4.77 = 16.27
                                                       24.7 + 83.35 = 108.05


      Nos damos cuenta de que para sumar dos expresiones decimales debemos:
      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                           Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                  Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
122                     Expresiones Decimales. 1º ESO
          •    Observar, en primer lugar, si sus partes decimales tienen la misma cantidad de cifras.
          •    Si no es así, provocamos esa coincidencia completando con ceros, por la derecha, la parte
               decimal más corta.
          •    Una vez que las expresiones decimales ya tienen sus partes decimales con la misma longitud,
               procedemos a sumar los números ignorando la separación decimal.
          •    Al resultado de esa suma le ponemos una separación decimal para que surja una expresión
               decimal con parte decimal de la misma longitud que las expresiones decimales sumados.


      Propiedades de la suma de expresiones decimales.
      Conmutativa. No importa en qué orden sumemos dos expresiones decimales.


      Ejemplo:
                                                       314.66 + 2.47 = 317.13
                                                       2.47 + 314.66 = 317.13


      Asociativa. Nos permite sumar más de dos expresiones decimales. Para ello agrupamos, como
      queramos, de dos en dos.


      Ejemplo:
                           5.7 + 30.02 + 17.4 = (5.7 + 30.02) + 17.4 = 35.72 + 17.4 = 53.12
                            5.7 + 30.02 + 17.4 = 5.7 + (30.02 + 17.4) = 5.7 + 47.42 = 53.12


      Elemento neutro. El número 0 sumado a cualquier otro número decimal no lo altera.


      Ejemplo:
                                                0 + 42.324 = 42.324 = 42.324 + 0




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                            Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                   Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
123                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      Diferencia de expresiones decimales.
      Al igual que con la suma, si hiciera falta, hemos de forzar que las partes decimales tengan la misma
      cantidad de cifras.
      Ejemplos:
                                     45            36           45         36                  45   36
      32.45 − 29.36 = �32 +              � − �29 +     � = 32 +     − 29 −     = (32 − 29) + �    −    �
                                     100           100          100        100                100 100
                                  9
                         = 3+        = 3.09 → 7.71 − 5.3 = 7.71 − 5.30 = 2.41
                                 100
      En estos ejemplos hemos restado las partes enteras (en el primero de ellos, 32 − 29 = 3) y las partes
      decimales (45 − 36 = 09). La operación diferencia no siempre se realizará exactamente así.
      Ejemplo:
                                    𝟓𝟓𝟓𝟓              𝟕𝟕𝟕𝟕               𝟓𝟓𝟓𝟓            𝟕𝟕𝟕𝟕                   𝟓𝟓𝟓𝟓      𝟕𝟕𝟕𝟕
        82.53 − 9.72= �𝟖𝟖𝟖𝟖 +             � − �𝟗𝟗 +         � = 𝟖𝟖𝟖𝟖 +          − 𝟗𝟗 −         = 𝟖𝟖𝟖𝟖 − 𝟗𝟗 + �        −        �
                                   𝟏𝟏𝟏𝟏𝟎𝟎            𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏             𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏          𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏                 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏
                                   𝟓𝟓𝟓𝟓 − 𝟕𝟕𝟕𝟕           (−𝟏𝟏𝟏𝟏)                𝟏𝟏𝟏𝟏                 𝟏𝟏𝟏𝟏            𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏 𝟏𝟏𝟏𝟏
                          = 𝟕𝟕𝟕𝟕 +             = 𝟕𝟕𝟕𝟕 +            = 𝟕𝟕𝟕𝟕 −           = 𝟕𝟕𝟕𝟕 + 𝟏𝟏 −        = 𝟕𝟕𝟕𝟕 +         −
                                      𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏               𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏              𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏               𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏           𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏
                                   𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏 − 𝟏𝟏𝟏𝟏            𝟖𝟖𝟖𝟖
                          = 𝟕𝟕𝟕𝟕 +               = 𝟕𝟕𝟕𝟕 +         = 𝟕𝟕𝟕𝟕. 𝟖𝟖𝟖𝟖
                                       𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏              𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏
                                              23 − 16.32 = 23.00 − 16.32 = 6.68


      Apreciamos que para restar dos expresiones decimales debemos:
          •    Observar si sus partes decimales tienen la misma cantidad de cifras.
          •    Si no es así, provocamos esa coincidencia completando con ceros, por la derecha, la parte
               decimal más corta.
          •    Una vez que las expresiones decimales ya tienen sus partes decimales con la misma longitud,
               procedemos a restar los números ignorando la coma que posee cada uno de ellos.
          •    Al resultado de esa resta le ponemos una coma para que surja un número decimal con parte
               decimal de la misma longitud que las expresiones decimales restadas.


      Como es habitual, la operación diferencia no es conmutativa.

      Actividades propuestas
      6. Realiza las operaciones:
               a) 17.03 + 5.46            b) 26.84 + 15.57          c) 6.64 − 5.47                      d) 35.21 − 23.57
      7. Efectúa los siguientes cálculos:
          a) 27.3 + 5.87                  b) 2.553 + 6.7           c) 13.51 − 4.7                      d) 9.1 − 8.57
      8. Halla:
               a) 5.57 + 32.6 + 9.115               b) 46.77 − 15.6 + 2.3             c) 33.2 − 16.53 − 12.4



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                     Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                            Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
124                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.5. Producto de expresiones decimales
      De nuevo el paso de decimal a fracción va a indicarnos cómo se debe operar.
      Ejemplos:
                                                       57 33 57 ⋅ 33 1881
                                         5.7 ⋅ 3.3 =     ⋅  =        =     = 18.81
                                                       10 10 10 ⋅ 10   100

                                      9 305 724 9 305 ⋅ 724 6 736 820
                   93.05 ⋅ 72.4 =          ⋅   =           =          = 6 736.820 = 6 736.82
                                       100 10    100 ⋅ 10     1 000

                                                   4 416 8 4 416 ⋅ 8 35 328
                                     44.16 ⋅ 8 =        ⋅ =         =       = 353.28
                                                    100 1   100 ⋅ 1   100

      Estos ejemplos nos hacen ver cómo hemos de proceder, en la práctica, para realizar el producto de dos
      expresiones decimales:
          •    Multiplicar, en primer lugar, los números ignorando la separación decimal que posee cada uno
               de ellos.
          •    Al resultado de ese producto le ponemos una separación decimal, un punto o una coma, para
               que surja una expresión decimal con una parte decimal de longitud igual a la suma de las
               cantidades de cifras decimales que tienen las expresiones decimales multiplicadas.


      Propiedades de la multiplicación de expresiones decimales.
      Conmutativa. No importa en qué orden multipliquemos dos expresiones decimales.
                                                                  a ⋅b = b⋅a
      Ejemplo:
                                                         1.552 ⋅ 5.9 = 9.1568
                                                         5.9 ⋅ 1.552 = 9.1568

      Asociativa. Nos permite multiplicar más de dos expresiones decimales. Para ello los agrupamos, como
      queramos, de dos en dos.
                                                      a ⋅ b ⋅ c = ( a ⋅ b) ⋅ c = a ⋅ ( b ⋅ c )
      Ejemplo:
                               5.7 ⋅ 3.2 ⋅ 7.14 = (5.7 ⋅ 3.2) ⋅ 7.14 = 18.24 ⋅ 7.14 = 130.2336
                               5.7 ⋅ 3.2 ⋅ 7.14 = 5.7 ⋅ (3.2 ⋅ 7.14) = 5.7 ⋅ 22.848 = 130.2336

      Elemento neutro. El número 1 multiplicado por cualquier otro número decimal no lo altera.
                                                               1⋅ a = a = a ⋅1
      Ejemplo:
                                                   1 ⋅ 92.77 = 92.77 = 92.77 ⋅ 1


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                          Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                                 Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
125                        Expresiones Decimales. 1º ESO
      Propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma. Cuando en una multiplicación uno de
      los factores es la suma de dos expresiones decimales, como, por ejemplo, 8.3 (6.5 + 1.04) tenemos dos
      opciones para conocer el resultado:
               a) realizar la suma y, después, multiplicar
                       6.5 + 1.04 = 6.50 + 1.04 = 7.54               8.3 ⋅ 7.54 = 62.582
               b) distribuir, aplicar, la multiplicación a cada uno de los sumandos y, después, sumar:
                                                8.3 ⋅ (6.5 + 1.04) = (8.3 ⋅ 6.5) + (8.3 ⋅ 1.04)
      Comprobemos que obtenemos el mismo resultado:
                                            (8.3 ⋅ 6.5) + (8.3 ⋅ 1.04) = 53.95 + 8.632 = 62.582
      La propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma nos dice que
                                                        a ⋅ ( b + c ) = ( a ⋅ b) + ( a ⋅ c )

      Actividades propuestas
      9. Calcula:          a) 4.6 ⋅ 7.5            b) 1.16 ⋅ 3.52                  c) 3.2 ⋅ 5.1 ⋅ 1.4        d) 2.3 ⋅ 4.11 ⋅ 3.5
      10. Efectúa:         a) 4 ⋅ (3.01 + 2.4)     b) 5.3 ⋅ (12 + 3.14) ºc) 3.9 ⋅ (25.8 − 21.97)


      1.6. División de expresiones decimales (I)
      Para dividir dos expresiones decimales, si ambos tienen parte decimal con igual cantidad de cifras,
      podemos olvidarnos de que estamos operando con números decimales y actuar como si las comas no
      estuvieran:
      Ejemplo:
              16.11 1 611 225 1 611 100 1 611 ⋅ 100 1 611 3 ⋅ 3 ⋅ 179 179 179
                    =         :    =         ⋅      =             =       =               = =
              2.25      100 100       100 225           100 ⋅ 225    225    3⋅3⋅5⋅5 5⋅5       25
      Si el número de cifras decimales es distinto, lo primero que hacemos es igualarlas:
      Ejemplos:
                            9.3     9.30 930 481 930 100 930 ⋅ 100 930
                                  =     =      :     =      ⋅     =           =
                           4.81 4.81 100 100 100 481 100 ⋅ 481 481
             6.32 6.32 632 340 632 100 632 ⋅ 100 632 2 ⋅ 2 ⋅ 2 ⋅ 79 2 ⋅ 79 158
                  =     =       :     =     ⋅     =            =      =              =       =
              3.4   3.40 100 100 100 340 100 ⋅ 340 340 2 ⋅ 2 ⋅ 5 ⋅ 17 5 ⋅ 17                    85
      Observamos que, por este camino, la división de dos expresiones decimales nos da como resultado una
      fracción. Queremos dar un paso más y, para ello, vamos a estudiar cómo convertir fracciones en
      expresiones decimales. De ese modo sabremos qué número decimal aparece al dividir dos expresiones
      decimales.

      Actividades propuestas
      11. Transforma en fracción las siguientes divisiones entre expresiones decimales:
                    11.1                31.54           25.6                  5
               a)                  b)              c)                   d)
                    3.7                   2.7           1.39                 3.5



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                           Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                                  Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
126                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.7. Conversión de una fracción a expresión decimal
      Ya sabemos escribir en forma de fracción una expresión decimal como, por ejemplo, 31.528:
                                                                        31 528
                                                             31.528 =
                                                                         1 000
      o, si queremos ir más despacio,
                                                     528              500 + 20 + 8             500          20            8
             31.528 = 31 + 0.528 = 31 +                      = 31 +                  = 31 +            +           +
                                                     1 000                1 000               1 000        1 000       1 000
                                                                 5   2   8
                                                      = 31 +       +   +
                                                                10 100 1000


      Con esta descomposición,
                                                                     5   2   8
                                                 31.528 = 31 +         +   +
                                                                    10 100 1 000
      apreciamos, claramente separadas, su parte entera y cada una de sus tres cifras decimales, el 5 de las
      décimas, el 2 de las centésimas y el 8 de las milésimas.


      Ahora vamos a proceder en sentido contrario. Escogeremos una fracción y la convertiremos en una
      expresión decimal. Para que resulte más sencillo, elegiremos una fracción concreta como, por ejemplo,
      93/8. Si procedemos a efectuar la usual división, 93 entre 8, nos aparece como cociente el número 11 y
      como resto 5:
                                        93 | 8
                                                                         93 8 ⋅ 11 + 5        5
                                        13      11                         =           = 11 +
                                                                         8       8            8
                                         5
      Esto nos hace saber que la parte entera de 93/8 es igual a 11, puesto que la fracción 5/8 no contiene
      ninguna unidad completa ya que 5, el resto, es menor que 8, el divisor. De momento:
                                                   93
                                                      = 11, . ..
                                                    8
      Averigüemos su primera cifra decimal, las decenas:
                                                  5             50          2           2
                                                    ⋅ 10                 6+
                                 93       5                                          6
                                    = 11 + = 11 + 8      = 11 + 8 = 11 +    8 = 11 + + 8
                                 8        8        10           10        10        10 10
      En la anterior igualdad, cuando apareció 50/8, dividimos 50 entre 8. Nos dio de cociente 6 y de resto 2.
      Podemos asegurar que la primera cifra decimal de 93/8, la cifra de las decenas, será igual a 6 porque ha
      aparecido 6/10 y la otra fracción no puede aportar ninguna decena más debido a que 2/8 es menor que
      1.
                                                              93
                                                                 = 11.6. . . ..
                                                               8
      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                   Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                          Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
127                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      La segunda cifra decimal de 93/8, la correspondiente a las centenas, surgirá del último sumando de la
      expresión anterior:
                         2        2                20           4               4
                                    ⋅ 10                     2+
                      6 8      6 8              6          6             6  2
                 11 + + = 11 + +         = 11 + + 8 = 11 + +    8 = 11 + +    + 8
                     10 10    10 10 ⋅ 10       10 100     10 100        10 100 100
      Cuando nos encontramos con 20/8, se procedió a dividir 20 entre 8 y se obtuvo 2 como cociente y 4
      como resto. Debido a la fracción 2/100, la segunda cifra decimal de 93/8 es 2, puesto que la última
      fracción no añade ninguna otra centena ya que 4/8 es menor que 1.
                                                   93
                                                       = 11.62. . ..
                                                    8
      Conozcamos la siguiente cifra decimal, la de las milésimas:
                                    4                   4                      40
                          6   2                6    2     ⋅ 10         6   2
                    11 +    +    +  8  = 11 +    +    + 8      = 11 +    +   + 8
                         10 100 100           10 100 100 ⋅ 10         10 100 1 000
                                        6   2      5
                                = 11 +    +     +
                                       10 100 1 000
      En esta ocasión, con la fracción 40/8, al dividir 40 entre 8 nos encontramos con que era una división
      exacta, de resto cero. Esto nos señala que hemos acabado ya que
                                                    93         6   2   5
                                                       = 11 +    +   +
                                                     8        10 100 1 000
      y, finalmente,
                                                   93
                                                       = 11.625
                                                    8
      Si analizamos con atención el proceso anterior, seremos capaces de agilizarlo:
          •   La fracción original era 93/8. El cociente de la simple división de 93 entre 8 nos proporciona su
              parte entera: 11.
          • Como el resto era 5, dividimos 5⋅10 = 50 entre 8. Obtuvimos cociente 6 y resto 2. Primera cifra
              decimal: 6
          • A partir del resto anterior, 2, dividimos 2⋅10 = 20 entre 8. Salen cociente 2 y resto 4. Segunda
              cifra decimal: 2
          • A partir del resto anterior, 4, dividimos 4⋅10 = 40 entre 8. Salen cociente 5 y resto 0. Tercera cifra
              decimal: 5
          • Como el último resto es 0, hemos concluido
      Visualicemos lo expuesto recordando que 93 = 93.000:
                                          9 3. 0 0 0            8
                                          1 3                   1 1. 6 2 5
                                              5 0
                                                  2 0
                                                      4 0
                                                          0


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                         Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
128                     Expresiones Decimales. 1º ESO

      Actividades propuestas
      12. Convierte en expresión decimal las fracciones siguientes:
                    9                 31
               a)                b)
                    2                 4


      Asoma una pregunta lógica: en las conversiones de fracción a expresión decimal, ¿antes o después
      hemos de toparnos, necesariamente, con que es igual a cero el resto en alguna etapa?


      En el ejemplo que nos ha ilustrado, 93/8, dejando al margen la parte entera, apreciamos que se
      “enfrentaron”, y por este orden, los números 5 frente a 8, 2 frente a 8, 4 frente a 8, antes de ser
      multiplicados los primeros por 10. Siempre aparece el número 8, ya que es el denominador original.
      Como 8 siempre es el divisor, los únicos restos posibles son 0 (si la división es exacta), 1, 2, 3, 4, 5, 6, y
      7. De esta manera si, con otra fracción distinta de 93/8, en algún momento aparece un resto que ya ha
      salido antes entraremos en un bucle o ciclo. Lo vemos con otra fracción, con 46/11:
                                                      4 6 . 0 0 0      1 1
                                                         2   0         4 . 1 8 1
                                                             9 0
                                                                 2 0
                                                                   9
      Tenemos
                                                      46
                                                         = 4.181. ..
                                                      11
      Como, al final de cada paso, los únicos restos que surgen son los números 2 y 9, todo lo que sigue es
      predecible: la cuarta cifra decimal es un 8, la quinta un 1, la sexta otro 8, la séptima otro 1, ….
                                                     46
                                                        = 4.1818181818181. . ..
                                                     11


      Con lo que acabamos de alcanzar, podemos retornar a la división de números decimales.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                            Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                   Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
129                      Expresiones Decimales. 1º ESO
      1.8. División de expresiones decimales (II)
      Si vamos a dividir dos expresiones decimales como, por ejemplo, 34.24 entre 2.7, lo primero que
      haremos será multiplicar ambas expresiones por un uno seguido de tantos ceros como cifras decimales
      tenga el denominador. De este modo, el denominador pasa a ser un número natural:
                                        34.24 34.24 ⋅ 10 342.4
                                               =            =
                                         2.7      2.7 ⋅ 10      27
      Seguidamente iniciamos el conocido algoritmo de la división limitándolo, en un principio, a la parte
      entera del numerador:
                                                             3 4 2.        2 7
                                                               7 2         1 2.
                                                               1 8
      Hemos acabado con la parte entera del numerador y nos encontramos, de momento, con cociente 12 y
      resto 18. En cuanto entran en acción las cifras decimales del numerador, hemos de poner una
      separación decimal en el cociente ya que comienza a surgir su parte decimal:
                                        3 4 2. 4 0 0 0                    2 7
                                            7 2                           1 2. 6 8 1 4
                                            1 8       4
                                                 2    2 0
                                                      0 4 0
                                                             1 3 0
                                                               2 2
      Por lo tanto:
                                                34.24 342.4
                                                     =      = 12.68148148. . ..
                                                 2.7   27


      Actividades propuestas
      13. Efectúa las siguientes divisiones:
                    42.78                      15.2                       12.505          6.42
               a)                         b)                         c)              d)
                     6                         3.8                         4.1             1.3




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                             Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                    Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
130                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      2. EXPRESIONES DECIMALES PERIÓDICAS

      2.1. Decimales periódicos: puros y mixtos
      En el paso de fracción a número decimal de, por ejemplo, la fracción 46/11 hemos apreciado que en
      ninguna etapa tenemos resto igual a cero. Aparece así un nuevo tipo de expresión decimal, es un
      número decimal periódico. Así los llamamos porque tienen un desarrollo decimal que, aunque no
      tenga final, se repite de manera periódica. Sobre el ejemplo anterior, diremos que el desarrollo decimal
      de 46/11 es periódico de periodo igual a 18. Escribiremos:
                                      46
                                         = 4.1818181818181. . . . = 4. 18
                                      11
      Debido a lo que expusimos antes sobre los restos, cualquier fracción tiene un desarrollo decimal exacto
      o periódico.


      Ejemplo:
                                                             3 424
                                                                   = 126. 814
                                                              27

      Las expresiones decimales periódicas cuyo desarrollo decimal periódico comienza inmediatamente
      después de la coma se llaman periódicos puros. Si el periodo se encuentra más allá de la separación
      decimal estamos ante un número decimal periódico mixto y la parte decimal situada entre la
      separación decimal y el periodo se llama anteperiodo.
      Ejemplo:
               Halla el desarrollo decimal de la fracción 178/70.
          a) Aplicamos el algoritmo de la división según lo dicho antes sobre la entrada en acción de las cifras
             decimales del numerador:
                                 1 7 8. 0 0 0…                    7   0
                                     3 8       0                  2. 5 4 2 8 5 7 1 4 …
                                          3    0 0
                                               2 0 0
                                                   6 0        0
                                                       4      0 0
                                                              5 0     0
                                                                  1   0 0
                                                                      3 0 0
                                                                          2 0


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                         Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
131                     Expresiones Decimales. 1º ESO
          b) Cuando situamos en el cociente el número 1 y operamos, apareció por segunda vez el resto 30.
             Esa repetición de un resto nos hizo saber que estábamos ante un desarrollo decimal periódico.
             Lo hemos ratificado dando un paso más, añadiendo la cifra 4 en el cociente, y observamos que
             aparece como nuevo resto el que ya apareció antes tras el resto 30, el resto 20.
          c) De acuerdo con lo anterior
                                                 178
                                                     = 2.5428571
                                                  70
             Hemos llegado a la expresión decimal de la fracción 178/70. Es el número decimal de parte
             entera 2, anteperiodo 5 y periodo 428571.

      Actividades propuestas
      14. Transforma las siguientes fracciones en expresión decimal:
                    1                 7                 5           4              25                   17                   50
               a)                b)                c)          d)             e)                   f)                   g)
                    9                 11                6           7              9                    12                   13

      2.3. Conversión de una expresión decimal periódica en fracción
      Apreciamos al comienzo del tema que es muy sencillo realizar el paso a fracción de los números
      decimales exactos, aquellos cuyo desarrollo decimal es finito. Ahora vamos a conseguir lo mismo para
      las expresiones decimales periódicas, tanto si son puros como mixtos. Como es habitual, un caso
      concreto nos abrirá camino.
      Ejemplo:
               Vamos a convertir en fracción el número
                                                              42. 7
          a) Aislamos su parte entera
                                                     42. 7 = 42 + 0. 7
          b) Vamos a transformar en una fracción el número decimal 0. 7. Hay que buscar una fracción m/n
             que cumpla m/n =0. 7. Para simplificar la escritura, escribiremos X en lugar de la fracción que
             perseguimos m/n:
                                                 𝑋𝑋 = 0. 7 = 0.777777. . . ..
                   10 ⋅ 𝑋𝑋 = 10 ⋅ 0. 7 = 10 ⋅ 0.777777. . . . . = 7.777777. . . . . = 7. 7 = 7 + 0. 7 = 7 + 𝑋𝑋
                                                             10 ⋅ X − X = 7
                                                                 9⋅ X = 7
                                                                7
                                                                X =
                                                                9
          c) Ya sabemos que 0. 7 = 7/9. En la fracción 7/9 reconocemos en el numerador el periodo del
             número decimal 0. 7. Luego encontraremos la justificación del número 9.
          d) Solo nos queda añadir la parte entera:
                                                          7 42 ⋅ 9 + 7 378 + 7 385
                              42. 7 = 42 + 0. 7 = 42 + =                =         =
                                                          9         9         9      9
                                                                385
                                                        42. 7 =
                                                                  9


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                 Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                        Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
132                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      Ejemplo:
               Analicemos otro caso. Busquemos una fracción cuyo desarrollo decimal sea 0. 31:
                                                                𝑋𝑋 = 0. 31
        100 ⋅ 𝑋𝑋 = 100 ⋅ 0. 31 = 100 ⋅ 0.31313131. . . . . = 31.313131. . . . . = 31. 31 = 31 + 0. 31 = 31 + 𝑋𝑋
                                                             100 ⋅ X − X = 31
                                                               99 ⋅ X = 31
                                                                       31
                                                                 X =
                                                                       99


      Al hilo de estos dos ejemplos podemos vaticinar que:
      Un número decimal periódico puro, con parte entera igual a cero, se convierte en aquella fracción que
      tiene por numerador al periodo y por denominador al número formado por una cantidad de nueves
      igual al número de cifras del periodo.


      Ejemplos:
                                                                  5
                                                                 0. 5 =
                                                                  9
                                                                  934
                                                         0. 934 =
                                                                  999
                                                             6      2 3 ⋅ 4 + 2 14
                                       4. 6 = 4 + 0. 6 = 4 + = 4 + =           =
                                                             9      3     3      3


      Ya sabemos transformar un número decimal periódico puro en una fracción. Para alcanzar ese mismo
      cambio en el caso periódico mixto vamos a realizar una simple, pero muy efectiva argucia:
      convertiremos el número decimal periódico mixto en otro que sea periódico puro, transformaremos
      éste en fracción y, por último, desharemos la primera conversión.


      Ejemplo:
               Transformad en fracción el número decimal 8.07458.
          a) Su parte entera es 8, su anteperiodo es 07 y su periodo es 458. Como su anteperiodo posee dos
             cifras, multiplicamos al número por 100
                                                8.07458 ⋅ 100 = 807. 458
          b) De esta forma estamos ante un número periódico puro, 807. 458, al que convertimos en
             fracción
                                                458 807 ⋅ 999 + 458 806 193 + 458 806 651
                807. 458 = 807 + 0. 458 = 807 +     =              =                 =
                                                999       999               999          999

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                         Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
133                       Expresiones Decimales. 1º ESO
          c) Recuperamos el número decimal periódico mixto
                                                     806 651
                                        807. 458             806 651     806 651
                              8.07458 =           = 999 =              =
                                           100         100   999 ⋅ 100    99 900


      Ejemplo:
               Represéntese por medio de una fracción el número 0.349.
          a) Su parte entera es 0, su anteperiodo es 3 y su periodo es 49. Como su anteperiodo consta de
             una sola cifra, multiplicamos al número por 10
                                                    0.349 ⋅ 10 = 3. 49
          b) Convertimos en fracción al número 3. 49
                                                               49 99 ⋅ 3 + 49 297 + 49 346
                                     3. 49 = 3 + 0. 49 = 3 +      =          =        =
                                                               99      99        99     99
          c) Por último
                                                            346
                                                   3. 49             346    346
                                          0.349 =        = 99 =           =
                                                     10     10     99 ⋅ 10 990
          d) Si ralentizamos las últimas operaciones podremos apreciar una regla para estas conversiones
                                            49
                    3. 49 3 + 0. 49 3 + 99         3     49    99 ⋅ 3 + 49 100 ⋅ 3 − 3 + 49 349 − 3
          0.349 =        =            =        =      +      =            =                   =
                     10        10         10      10 990           990            990             990


      Una expresión decimal periódica mixta, con parte entera igual a cero, se convierte en aquella fracción
      que tiene por numerador al número natural formado por el anteperiodo inmediatamente seguido del
      periodo menos el anteperiodo y por denominador al número formado por una cantidad de nueves igual
      al número de cifras del periodo seguido de una cantidad de ceros coincidente con el número de cifras
      del anteperiodo.




                            ¿Es 0.99999…, con infinitos 9s, igual a 1?
                                            https://www.youtube.com/watch?v=11dd4srNb_E




      Actividades propuestas
      15. Expresa mediante una fracción cada uno de los siguientes números decimales:
               a) 0. 13          b) 14. 5          c) 0.26      d) 24.018   e) 5.1101        f) 3.540



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                          Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                 Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
134                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      2.3. Operaciones con expresiones decimales periódicas
      Para operar con números decimales periódicos lo más prudente es transformarlos en fracciones y luego
      realizar la operación a través de ellas. De esta manera podemos evitar cometer errores debido a la falta
      de costumbre de trabajar con un número infinito de decimales.


      A título de curiosidad calculemos la suma 0. 3 + 0. 6. Parece natural que
                         0. 3 + 0. 6 = 0.333333. . . . . + 0.666666. . . . . = 0.999999. . . . . = 0. 9.


      Por otro lado
                                                       3     1                      6   2
                                              0. 3 = =               y   0. 6 = =
                                                        9    3                      9   3
      Así
                                                                     1 2 3
                                                     0. 3 + 0. 6 =    + = =1
                                                                     3 3 3
      de modo que
                                                     1 = 0. 9 = 0.999999. . . . .


      Entonces ¿algo está fallando? No, no hay ningún error. Debemos entender que una expresión decimal
      no es más que una representación de una fracción, o de un número natural. Otra representación
      decimal, sin ninguna utilidad, del número 1 sería

                                                    1 = 1. 0 = 1.00000. . . . .




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                 Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                        Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
135                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      3. APROXIMACIONES, TRUNCAMIENTOS Y REDONDEOS
      3.1. Aproximaciones
      En la vida cotidiana resulta más sencillo trabajar, o manejarnos, con unidades completas antes que con
      partes o cantidades fraccionadas. Cuando vamos al mercado, no es fácil reconocer la exactitud de
      medio pollo pero no tenemos ningún problema en reconocer un pollo entero. Si tenemos sed y
      demandamos un vaso lleno de agua ésta es una petición “más simple” que si solicitamos un tercio de
      vaso. Naturalmente, en el mercado no cuestionaremos si nos ofrecen
                                   medio pollo exacto o no; lo aceptaremos
                                   simplemente si “parece” que es medio pollo.
                                   Tampoco tiene sentido que dediquemos
                                   tiempo a constatar si el agua que nos ofrecen
                                   se corresponde con la tercera parte del vaso.
                                   En ninguna de estas dos situaciones tenemos interés en la exactitud, en
      ambas nos conformamos con una aproximación.
      Son muy frecuentes las circunstancias en las que aparecen aproximaciones, habitualmente de
      expresiones decimales o fracciones:
               Si vamos a pagar con un billete de 50 euros una compra que asciende a 32.69 euros, esperamos
               una vuelta de 17.31 euros. Si en la caja no hay monedas de un céntimo, nos propondrán que
               demos por buena una vuelta de 17.30 euros. Es una aproximación a
               la baja.
           Si realizamos una compra por un importe de 12.44 euros y la
            saldamos con 12.45 euros estamos ante una aproximación al alza.
           Los instrumentos de medida, incluso los de alta precisión, siempre
            nos ofrecen mediciones aproximadas.

      Actividades propuestas
      16. Escribe en tu cuaderno tres circunstancias de la vida cotidiana donde se
          realicen aproximaciones.

      3.2. Truncamientos y redondeos
      Aunque estemos en un contexto en el que no busquemos la exactitud, y nos baste con una
      aproximación, sí es conveniente que conozcamos la magnitud de la aproximación, cómo se ha llegado a
      ella.
      Una manera de realizar una aproximación a la baja de un número decimal es el truncamiento. Consiste
      en decidir cuántas cifras decimales queremos considerar y, simplemente, eliminar las restantes a partir
      de la última cifra decimal mostrada.
      Ejemplo:
               Si truncamos el número decimal 12.3763
               a) en las centésimas, aparece la aproximación 12.37
               b) en las milésimas, surge 12.376

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                      Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                             Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
136                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      Ejemplo:
               Si disponemos del número decimal periódico 7. 49
               a) y lo truncamos en las décimas nos encontramos con la aproximación 7.4
               b) al truncarlo en la quinta cifra decimal obtenemos 7.49494


      Actividades propuestas
      17. Aproxima por truncamiento los siguientes números decimales de forma que aparezca un desarrollo
          decimal hasta las milésimas:
          a) 11.1234          b) 6. 6      c) 9.350          d) 8. 71    e) 8.3348   f) 2.6408


      Otra forma de realizar una aproximación es a través de un redondeo. Éste consiste en decidir cuántas
      cifras decimales va a tener la aproximación, realizar el truncamiento oportuno y, en función de cuál sea
      la primera cifra decimal no considerada, mantener o incrementar en una unidad la parte decimal del
      truncamiento. El criterio para efectuar, o no, dicho incremento es el siguiente:
          •    Cuando la primera cifra decimal eliminada es 0, 1, 2, 3 o 4, el redondeo coincide con el
               truncamiento.
          •    Si la primera cifra decimal no considerada es un 5, 6, 7, 8 o 9, el redondeo se obtiene al
               aumentar en una unidad la parte decimal del truncamiento.
      De acuerdo con lo anterior, un redondeo es una aproximación que puede ser a la baja o al alza.
      Ejemplo:
               Si redondeamos el número decimal 12.3763
               a) hasta las centésimas, aparece la aproximación 12.38
               b) hasta las milésimas, surge 12.376
      Ejemplo:
               Si disponemos del número decimal periódico 7. 49
               a) y lo redondeamos en las décimas nos encontramos con la aproximación 7.5
               b) al redondearlo en la quinta cifra decimal obtenemos 7.49495
               c) resulta 7.49 si se redondea hasta las centésimas.



      Actividades propuestas
      18. Aproxima por redondeo hasta la milésima los siguientes números decimales:
          a) 11.1234             b) 6. 6           c) 9.350             d) 8. 71     e) 8.3348      f) 2.6408         g) 3.9996



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                  Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                         Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
137                     Expresiones Decimales. 1º ESO




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                      Autor: Eduardo Cuchillo
                                                             Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
138                     Expresiones Decimales. 1º ESO
                                               CURIOSIDADES. REVISTA
            Un número
         irracional no se                  La idea del uso de la coma o el punto para los decimales se atribuye a
         puede expresar                    matemáticos como Giovani Magini, o John Napier, a finales del s XVI. En 1698,
           en forma de                     Leibnitz, propuso usar el punto como símbolo de multiplicación, la coma quedó
             fracción                      para separar la parte decimal del número. Pero en Inglaterra, se siguió
                                           utilizando el símbolo x para la multiplicación y el punto para separar los
                                           decimales ya que no eran seguidores de Leibnitz. En el mundo digital, el punto
                                           ha ganado a la coma, que seguimos utilizando en los escritos matemáticos




             π = 3.141592… es el más famoso de los
             números irracionales. Es el cociente entre
             la longitud de la circunferencia y su
             diámetro. Busca información sobre los
             millones de cifras decimales de π




                                                                        Alberto Coto (Lada de Langreo, Asturias
                                                                        1970). Campeón mundial de Cálculo Mental.
                                                                        Licenciado en Ciencias del Trabajo, asesor
                                                                        fiscal, ha desarrollado técnicas de cálculo
                                                                        mental con las que ha establecido hasta en
                        Hipaso de Metaponto                             14 ocasiones record Guiness en operaciones
                      buscaba el cálculo de la                          aritméticas.
                   medida de la diagonal de un                          Con sus actividades calculistas, ha ganado 9
                      cuadrado de lado 1 y se                           medallas de oro, 2 de plata y 3 de bronce en
                   encontró con el número         ,                     torneos mundiales de “Deporte Mental”
                      un número irracional de
                    infinitas cifras decimales no                       Uno de sus records más famoso ha
                              periódicas.                               consistido en realizar sumas de 100 dígitos
                                                                        en 17.04 segundos. Eso supone una
                     La leyenda dice que este                           velocidad de 6 operaciones mentales por
                     hallazgo llenó de ira a los                        segundo.
                  pitagóricos que no concebían
                     la existencia de números                           Ha realizado actividades relacionadas con la
                   irracionales. Su intolerancia                        pedagogía matemática y cuenta con
                  terminó con Hipaso ahogado                            numerosas publicaciones.
                             en el mar.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                    Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                           Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
139                     Expresiones Decimales. 1º ESO
                                                             RESUMEN
                 NOCIÓN                                      DESCRIPCIÓN                               Ejemplos

        Expresiones decimales Alternativa a las fracciones para expresar                                21.375
                              cantidades que no se corresponden con                               Parte entera: 21
                              unidades completas. Constan de dos partes:
                              su parte entera y su parte decimal                                Parte decimal: 375

           Expresión decimal           Su parte decimal tiene una cantidad finita de                    5.7767
                exacta                 cifras

           Expresión decimal            Su parte decimal tiene una cantidad infinita Puro: 3. 07 = 3.0707070. . . ..
               periódica                de cifras que se repiten periódicamente.
                                        Pueden ser puros o mixtos                           Mixto: 4.813 =
                                                                                             4.813131. . . ..

           Paso de expresión            Podemos expresar cualquier expresión                   57 767
                                                                                      5.7767 = 10 000
           decimal a fracción           decimal exacta o periódica en forma de
                                        fracción                                           7
                                                                               3. 07 = 3 + =
                                                                                               304
                                                                                                   4.813 =
                                                                                                         99       99
                                                                                                       813−8       4765
                                                                                                 4+              = 990
                                                                                                           990

          Operaciones con               Se pueden sumar, restar, multiplicar y dividir
        expresiones decimales
                                                                                                      11
            Conversión en               Podemos representar cualquier fracción                             = 2.75
                                                                                                       4
         expresión decimal de           mediante un número decimal, el cual podrá
                                                                                                      10
             una fracción               ser exacto o periódico (puro o mixto)                         11
                                                                                                           = 0. 90
                                                                                                      32
                                                                                                           = 2.13
                                                                                                      15

         Truncamiento de una            Es una aproximación de una expresión          Truncamiento en las
          expresión decimal             decimal que consiste en eliminar su parte centésimas de 21.375: 21.37
                                        decimal a partir de cierta cifra decimal

           Redondeo de una              Es otra aproximación que, a diferencia del      Redondeo hasta las
           expresión decimal            truncamiento, sí considera la primera cifra centésimas de 21.375: 21.38
                                        decimal eliminada




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                              Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                     Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
140                     Expresiones Decimales. 1º ESO
                                              EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      1. Escribe con palabras la expresión de los números siguientes:
                                 a) 2.5            b) 32.05        c) 45.50          d) 72.050
      2. Multiplica mentalmente por a) 10, b) 100, c) 1 000, d) 1 000 000 el número 3.761937
      3. Ordena de menor a mayor los números: 5.67; 5.68; 5.6666; 5.63; 5.5; 5.8; 5.6070.
      4. Ordena de mayor a menor los números: 7.45; 6.9999; 7.3456; 7.4378; 7.44444; 7.4501; 7.45012.
      5. Indica entre qué dos números enteros se encuentran los siguientes números: 5.6666; 7.999; 1.0001;
         3.099.
      6. Redondea a las décimas los números siguientes: 5.67; 5.68; 5.6666; 7.45; 6.9999; 7.3456; 7.4378.
      7. Redondea a las centésimas los números siguientes: 5.676767; 5.688989; 5.6666; 7.459; 6.9999;
         7.3456; 7.4378.
      8. Redondea a las milésimas los números siguientes: 5.676767; 5.688989; 5.6666; 7.45911; 6.9999;
         7.3456; 7.4378.
      9. Ordena de menor a mayor los siguientes números: 1/2; 0.45; 0.999; 2/3; 0,75; 5/4; 0.3939; 1/5.
      10. Trunca por las centésimas los siguientes números: 5.676767; 5.688989; 5.6666; 7.459; 6.9999;
          7.3456; 7.4378.
      11. Completa las siguientes igualdades:

               a) 38.532 = 38 + 10 + 100 + 1000
               b) 0.078 = 10 + 100 + 1000
               c) 6.36 = 100
             d) 5.149 = 10 + 1000
      12. Convierte en fracción los siguientes números decimales:
          a) 0.124        b) 5.23      c) 49.350        d) 0.013
      13. Efectúa las operaciones:
          a) 1.34 + 51.7         b) 53.4 − 3.72         c) 4.83 + 9.77 − 5.9   d) 1.42 − 9.77
      14. Rellena adecuadamente los lugares vacíos:
             a) 6.36+         = 10
             b) 36.76−         = 10
             c) 6.54−         = 1.38
             d) 2.7+         = 15.29
      15. Realiza las siguientes operaciones:
                   a) 43.76 ⋅ 10 =
                   b) 43.76 ⋅ 1 000 =
                   c) 0.017 ⋅ 10 =
                   d) 3.76 ∶ 10 =
                   e) 5.67 ∶ 100 =
      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                             Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                    Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
141                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      16. Halla:
                                                                                       2
          a) 3.6 ⋅ 0.2      b) 10.01 ⋅ 3.5         c) 0.6 ⋅ 0.6      d) 5.6 ⋅ 3.2 ⋅ 5
      17. Calcula:
               15.6                   1.1⋅(5.8+2.6)               2.5⋅(3.1−2.6)                 (1.1+2.9)⋅2.53
          a)                     b)                          c)                            d)
               3.23                     3.23−2.9                    2.23−2.9                       2.2⋅0.1
      18. Determina el desarrollo decimal de las fracciones siguientes:
             13                  110                  22                   170                                    53
          a)                 b)                   c)                    d)                                   e)
             50                    9                  12                   125                                    22
      19. Transforma en fracción los números decimales que siguen:
          a) 0. 5 b) 0. 70 c) 21.45 d) 3.002 e) 1. 500
      20. Realiza los siguientes cálculos:
               4                                      2                    6.41−4
          a) + 1. 46                      b) 3. 7 ⋅                   c)
               7                                      5                    3−2.3
          d) 1. 07 ⋅ 2. 5
      21. Razona si son ciertas o no las siguientes afirmaciones:
          a) Toda fracción posee una representación decimal.
          b) Si el denominador de una fracción es un número primo entonces su representación decimal es
             periódica.
          c) Si el denominador de una fracción no es un número primo entonces su representación decimal
             es finita.
          d) Dos fracciones equivalentes tienen la misma representación decimal.
      22. Hemos visto que los números decimales exactos se pueden transformar en una fracción cuyo
          denominador es una potencia del número 10. Escribe una fracción cuya representación decimal sea
          finita y cuyo denominador no sea el número 10.
      23. Después de lo que hemos razonado en el problema anterior, elabora una regla que nos sirva para
          distinguir las fracciones cuya representación decimal es finita.
      24. Determina cuáles de las siguientes fracciones tienen representación decimal finita (decídelo sin
          calcularlas):
              12                  5             12     12             9
          a)                   b)            c)     d)            e)
              20                  7              5     45             48
      25. Si se reparten equitativamente 270 euros entre 120 personas ¿qué cantidad recibe cada persona?
      26. Escribe un número decimal que sumado a 7.63 origine un número natural.
      27. Señala otro número decimal que restado a 20.09 nos dé un número natural.
      28. Halla una fracción tal que al multiplicarla por el número 2.57 dé como resultado un número natural.
      29. Aproxima por truncamiento, de diferentes maneras, los siguientes números decimales:
          a) 7.123        b) 15.001        c) 7. 7     d) 0.2187           e) 3.9996
      30. Redondea los siguientes números decimales hasta la cifra que te parezca adecuada o significativa:
          a) 7.391        b) 6.190       c) 24. 74        d) 13.99         e) 33. 01
      31. En cada uno de los redondeos que has realizado en el ejercicio anterior, distingue si se trata de una
          aproximación al alza o a la baja.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                           Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                                  Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
142                     Expresiones Decimales. 1º ESO
      32. Manuel compró en la papelería 4 bolígrafos y 3 lapiceros. Si cada bolígrafo costaba 0.78 euros y cada
          lapicero 0.63 euros ¿cuánto se gastó Manuel?
      33. Claudia se ha comprado tres bolígrafos iguales que, en total, le han costado 2.46 euros. También
          compró un cuaderno que costaba el precio de un bolígrafo multiplicado por cuatro. Calcula el precio
          del cuaderno y cuánto dinero se ha gastado Claudia.
      34. Un depósito contiene 46.22 litros de agua que vamos a traspasar a botellas de litro y medio. Halla
          cuántas botellas llenaremos e indica la cantidad de agua sobrante.
      35. Escribe un número decimal que satisfaga la siguiente condición: sus truncamientos coinciden con
          sus redondeos.
      36. Construye un número decimal que cumpla este requisito: ninguno de sus truncamientos coincide
          con los redondeos.
      37. Muestra un número decimal que verifique la siguiente condición: alguno de sus truncamientos
          coincide con los redondeos, pero no todos.
                            38.     El examen de Matemáticas constaba de cuatro ejercicios. En ellos Jaime
                            obtuvo las siguientes calificaciones: 5, 7, 8 y 7. Calcula la nota media del examen de
                            Jaime y aproxímala tanto por truncamiento como por redondeo
                            hasta las décimas.
                            39.     Los padres de Alicia están comprando varias macetas y
                            plantas. El importe de todo ello es de 135.80 euros. El comercio
                            realiza un descuento del 2.5 % si se paga en metálico y no con
                            tarjeta de crédito. Si los padres de Alicia optan por el pago en
                            metálico, ¿qué cantidad deberán abonar?
      40. Si nos fijamos en los precios del litro de combustible que suelen exhibir las
                            gasolineras en grandes postes o paneles observaremos que figuran hasta la
                            milésima de euro, pese a que las monedas solo “llegan” al céntimo de euro. El
                            importe de cada carga de combustible se realiza, en general, a través de una
                            aproximación. Si, en una estación de servicio concreta, el precio del litro de
                            gasolina es de 1.412 euros y el depósito de nuestro vehículo tiene una capacidad
                            de 53 litros, analiza con cuántos litros de repostaje el importe no requiere ser
          aproximado.
      41. Usa la calculadora o una hoja de cálculo y analiza el uso de paréntesis:
          a) 2.34186 / 987.6543 + 8.981342 * 654.9234 – 25.98
          b) 2.34186 / (987.6543 + 8.981342) * (654.9234 – 25.98)
          c) (2.34186 / 987.6543) + (8.981342 * 654.9234) – 25.98
          d) (2.34186 / 987.6543) + 8.981342 * (654.9234 – 25.98)




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                          Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                 Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
143                      Expresiones Decimales. 1º ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN

      1. Señala la fracción cuyo desarrollo decimal es 8.37
               837                    800                         837          83 737
          a) 1 000               b) 37                       c) 100       d)    100

      2. El resultado del producto 15'06 ⋅ 1000 es:
          a) 1 506               b) 15 060                   c) 156       d) 1 500.6
      3. El valor de la suma 2.5 + 4.83 es
          a) 7.33                b) 7. 3                     c) 6.33      d) 7.33
      4. El periodo y el anteperiodo del número 18'903 son, respectivamente,
          a) 18 y 9              b) 9 y 3                    c) 3 y 9     d) 03 y 9                e) 18 y 3
      5. La expresión decimal de la fracción 5/9 es:
          a) 0.59                b) 5.9                      c) 0. 5      d) 0. 59
      6. ¿Cuál es la solución correcta para el paso a fracción del número decimal 13. 57?
              1 357                   1 357                       1 344        1 357
          a) 9 900               b)    99
                                                             c)    99
                                                                          d) 9 999

      7. Finaliza las siguientes frases:
                     •   Las fracciones impropias son aquellas cuya representación decimal presenta una parte
                         entera ………………………………
                     •   Cualquier número decimal, exacto o periódico, puede transformarse en una fracción cuyo
                         denominador es ……………….….. , ………….……….. o ……………….…..
      8. Clasifica los siguientes números según sean aproximaciones al alza o a la baja del número 375432.45
          a) 375 432.5           b) 375 432                  c) 375 400   d) 375 450               e) 375 432.4
      9. Si redondeamos el número 2'936 hasta la centésima nos queda:
          a) 2.93                b) 2.94                     c) 2.96      d) 2.95                  e) 2.94
      10. Si la nota de un examen se muestra con una cifra decimal, ¿cómo escogerías que se obtuviese?
          a) por truncamiento            b) por redondeo




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 6: Números decimales                                                 Autor: Eduardo Cuchillo
                                                                                        Revisores: Luis Carlos Vidal y Nieves Zuasti
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
144
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
  1º ESO                                                 CAPÍTULO 7: SISTEMAS DE MEDIDA




                                       www.apuntesmareaverde.org.es




                                            Autor: Pedro Luis Suberviola Serrano
                                    Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández
      Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF más Wikipedia y producción propia




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                  Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                         lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                      Wikipedia y producción propia
145
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
                                                               Índice
      1. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES
               1.1. MAGNITUD
               1.2. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES

      2. EL METRO
               2.1. UNIDADES DE LONGITUD
               2.2. CAMBIO DE UNIDADES
               2.3. UNIDADES DE SUPERFICIE
               2.4. CAMBIO DE UNIDADES
               2.5. UNIDADES AGRARIAS
               2.6. UNIDADES DE VOLUMEN
               2.7. CAMBIO DE UNIDADES

      3. EL LITRO. MÚLTIPLOS Y DIVISORES
               3.1. EL LITRO
               3.2. CAMBIO DE UNIDADES
               3.3. RELACIÓN ENTRE LITROS Y m3

      4. UNIDADES DE MASA
               4.1. EL KILOGRAMO
               4.2. CAMBIO DE UNIDADES



                                                              Resumen
      Un accidente inter espacial, la búsqueda infructuosa de un tesoro sumergido… todo debido a la
      confusión entre las unidades de medida. Es importante saber si estamos usando nuestro Sistema
      Internacional de Unidades (SI), o si se emplean unidades anglosajonas. En este capítulo aprenderás a
      utilizar las unidades de medida del Sistema Internacional de Unidades (SI), (antiguamente Sistema
      Métrico Decimal), a hacer cambios entre unas unidades y otras, e incluso a utilizar otras medidas, de
      divisas.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                               Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                      lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                   Wikipedia y producción propia
146
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      1. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES
      1.1. Magnitud
      Una magnitud es una característica de un cuerpo, sustancia o fenómeno físico que se puede medir y
      expresar cuantitativamente, es decir, mediante un número.
      Una magnitud se mide comparándola con un patrón que tenga bien definida esa magnitud y
      observando el número de veces que lo contiene. A ese patrón le llamamos unidad de medida.
      Una misma magnitud se puede expresar con distintas unidades de medida.


      Ejemplo:
         La longitud es una magnitud y se puede expresar en kilómetros, metros,
         centímetros, millas, pulgadas, ... Puedo decir que alguien mide 1.52 metros,
         152 centímetros, 4.98 pies, 59.76 pulgadas, ... la altura es la misma, pero
         está expresada en distintas unidades.
      Observa que no se puede decir que alguien mide 1 altura, 2 alturas,... pues la
      altura es la magnitud, no la unidad, que podría ser el centímetro. Igual no se
      dice que alguien pesa 1 masa, 2 masas,... ya que masa es la magnitud, que se mide en kilogramos.


      Actividades propuestas
      1. Clasifica como magnitudes o unidades de medida:
                        a) Litro          b) Tiempo           c) Hora      d) Memoria de un ordenador
                        e) Gramo          f) Altitud          g) Presión   h) Kilómetros por hora
      2. Indica a qué magnitud corresponde cada unidad de medida:
                        a) Euro           b) Milímetro c) Hectárea         d) Grado centígrado
      3. Investiga a qué magnitudes corresponden las siguientes unidades poco corrientes:
                        a) Onza           b) Herzio           c) Yuan      d) Grado Fahrenheit               e) Año luz


      1.2. Sistema Internacional de Unidades (SI)
      Para poder comparar el valor de varias magnitudes debemos utilizar una misma unidad de medida.
      Ejemplo:
         Si quiero comparar las medidas de una mesa que uso en clase con una mesa de mi casa, debo utilizar
         la misma unidad. Si una la mido en centímetros y la otra en pulgadas, no puedo compararlas.
      Para facilitar el intercambio científico, cultural y comercial, en casi todos los países se ha adoptado el
      Sistema Internacional de Unidades (SI) como sistema de medidas.
      Es el heredero del antiguo Sistema Métrico Decimal y por ello también se le conoce como Sistema
      Métrico o simplemente como Sistema Internacional (SI).

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                           Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                               Wikipedia y producción propia
147
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Algunas de las unidades básicas que utiliza para las distintas magnitudes son:
             Longitud                  Superficie                Volumen                   Masa                      Tiempo

             El metro            El metro cuadrado            El metro cúbico           El kilogramo               El segundo
      El segundo, que es una medida fundamental del Sistema
      Internacional de Unidades, como bien sabes, no es                           Existen unidades, como por ejemplo los
      decimal, 100 segundos no son una hora ni un minuto. Sin                     pies, que usan en múltiplos y
      embargo en el resto de los casos, para pasar de una unidad                  submúltiplos un sistema decimal, pero
      a otra que sea múltiplo o submúltiplo, hay que multiplicar                  no forman parte del Sistema
      por una potencia de diez. Por ello, en ocasiones, se habla                  Internacional de Unidades. Mientras
      del Sistema Métrico Decimal.                                                que otras, como el segundo, que si
      En general, los múltiplos y submúltiplos de la unidad                       forman parte del Sistema Internacional
      principal se nombran añadiendo prefijos (kilo, centi, ...). Lo              de Unidades no usan un sistema
      estudiaremos con más detenimiento más adelante.                             decimal.

                                                                                            Las magnitudes fundamentales
                                     Nota curiosa:                                          que usaremos son tres: masa
       Según la Física Clásica las magnitudes fundamentales de masa,                        (kg), tiempo (s) y longitud (m).
       tiempo y longitud son propiedades de los objetos, pero según la                      Otras son derivadas, como de
       Teoría de la Relatividad ya NO son propiedades "reales" de los                       superficie (metro cuadrado), de
       objetos. Al observar un objeto desde fuera, cuanta más velocidad                     volumen (metro cúbico) o por
       lleve ese objeto más se achata la longitud, más se acelera el                        ejemplo, la velocidad que se
       tiempo y más aumenta la masa del objeto. El tiempo es relativo,                      puede medir en kilómetros por
       así como la longitud o la masa.                                                      hora (km/h).
                    ¿Qué es el Sistema Internacional de Medidas? A lo largo de nuestra vida,
                    hemos escuchado el uso de diferentes unidades, desde la escuela, en el
                    mercado o en la oficina, pero ¿De dónde surgieron estas unidades? ¡Descúbrelo
                    en este video!
                                       https://www.youtube.com/watch?v=ZYlbOwISUkc

      Actividades propuestas
      4. Indica al menos una unidad del Sistema Internacional de Unidades adecuada para expresar las
         siguientes magnitudes:
         a) La edad de una persona           b) El tamaño de un huerto
         c) La capacidad de una botella      d) La distancia entre Segovia y Albacete
          f) La masa de un camión
      5. Copia en tu cuaderno y relaciona cada magnitud con su posible medida:


                         6 °C               5 km               18 m2             13 L                       0.250 g

                       masa              longitud             capacidad         superficie                temperatura


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                    Wikipedia y producción propia
148
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      2. EL METRO
      2.1. Unidades de longitud
      El metro es una unidad de medida de longitud y se representa por m.
      Pertenece al Sistema Internacional de Unidades (SI).
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                           Múltiplos                              Unidad                    Submúltiplos

        Kilómetro         Hectómetro         Decámetro            Metro       Decímetro       Centímetro          Milímetro

             km                hm                 dam               m            dm                cm                 mm

          1.000 m             100 m              10 m              1m           0.1 m            0.01 m            0.001 m




                                              Un metro está dividido en 10 decímetros


      Existen otros múltiplos y submúltiplos:
      Micrómetro o micra (µm).                                1 µm = 0.001 mm = 0.000001 m
      Nanómetro o milimicra (nm).                             1 nm = 0.001 µm = 0.000000001 m
      Ångström (Å).                                           1 Å = 0.1 nm = 0.0000000001 m
      Otras unidades de longitud, que no son múltiplos o submúltiplos del metro son:
      Unidad astronómica (UA): Es la distancia media entre la Tierra y el Sol, y es igual a 150 millones de km.
      Año luz: Es la distancia recorrida por un rayo de luz en un año:
                                          1 año luz = 63 240 UA = 9 460 000 000 000 km.
      Ejemplos:
                        La Vía Láctea tiene de radio 50 000 años luz.
                        El diámetro de un cabello es de aproximadamente 0.1 mm
                        Un espermatozoide mide 53 μm, un hematíe 7 μm.
                        Los chips electrónicos están compuestos de transistores de 22 nm de tamaño.
                        El átomo más pequeño, el de hidrógeno, tiene aproximadamente 1 Å de diámetro.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                           Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                               Wikipedia y producción propia
149
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Actividades propuestas
      6. Si Iker mide 1.35 metros y Laura mide 134 centímetros: ¿Quién es más alto?
      7. Contesta con una regla graduada:
               a) Dibuja un segmento, ¿cuánto mide el segmento que has dibujado?
               b) ¿Cuánto mide el borde de tu pupitre?
               c) ¿Cuántos metros de cinta aislante necesitas para cubrir los bordes del pupitre?
      8. Averigua cuánto mide tu cama.

      2.2. Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de longitud debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces como
      sea necesario.
                  ·10                 ·10                     ·10          ·10               ·10                  ·10
      km                  hm                   dam                  m             dm                  cm                   mm
                  :10                 :10                     :10          :10               :10                  :10


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.

      Actividades resueltas
                        Expresa en metros:
               a) 7.23 km = 72.3 hm = 723 dam = 7 230 m                            7.23 km = [3 posiciones] = 7 230 m
               b) 312 mm = 31.2 cm = 3.12 dm = 0.312 m                             312 mm = [3 posiciones] = 0.312 m
               c) 1.32 hm = 132 m
               d) 27 cm = 0.27 m
               e) 0.021 km = 21 m
               f) 11 km 3 hm 7 m = 11 307 m
               g) 4 dam 6 m 8 dm 5 mm = 46.805 m

      Actividades propuestas
      9. Expresa las siguientes longitudes en decímetros:
               a) 54 cm                     b) 21.08 m              c) 8.7 hm            d) 327 mm
      10. Realiza los cambios de unidades que se indican:
      a) 15.2 hm = ___ dm                   b) 257 cm = ___ dam            c) 3 500 dam = __ km       d) 345 mm = __ m
      e) 0.234 km = ___ dm                  f) 23 000 cm = ___ hm          g) 7.31 dm = ___ dm        h) 2.5 km = ___ dam
      11. Expresa las siguientes longitudes en las unidades que se indican en cada caso:
      a) 8 m 1 mm en decímetros                    b) 3.5 km 27 dam en decímetros        c) 13 km 21 mm en milímetros
      d) 7 hm 15 cm en decímetros                  e) 2 dam 5 dm en metros       f) 0.6 m 340 mm en centímetros.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                           Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                               Wikipedia y producción propia
150
                                         Sistemas de Medida 1º de ESO
      2.3. Unidades de superficie
      El metro cuadrado es la unidad de medida de superficie y se representa por m2.
      Es una unidad derivada del metro. No es una unidad fundamental.
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                           Múltiplos                                 Unidad                          Submúltiplos

         Kilómetro          Hectómetro        Decámetro               Metro      Decímetro         Centímetro            Milímetro
         cuadrado            cuadrado          cuadrado              cuadrado    cuadrado           cuadrado             cuadrado

             km2                 hm2              dam2                 m2              dm2              cm2                  mm2

       1 000 000 m2          10 000 m2           100 m2                1 m2       0.01 m2           0.0001 m2           0.000001m2

      Comprobemos que en 1 m2 hay 100 dm2:
      Un metro cuadrado es la superficie que tiene un cuadrado de 1 m de
      lado.
      Dividimos cada uno de sus lados en 10 segmentos iguales, que medirán
      por lo tanto 1 dm cada uno.
      Unimos los extremos de los segmentos formando cuadrados.
      Obtenemos 100 cuadrados de 1 dm de lado. Es decir, en el metro
      cuadrado hay 100 de estos cuadrados, es decir, 100 dm2.
      Ejemplos:
                                                                                                      1 dm               1m
                        Un piso suele medir entre 65 m2 y 100 m2.
                        Un campo de fútbol para partidos internacionales mide entre 64 dam2 y 82.5 dam2.
                        La ciudad de Valladolid tiene una superficie de 197.91 km2, la de Madrid 605.8 km2.
                        La provincia del estado español con mayor superficie es Badajoz, con 21 766 km2, la
                        menor Guipúzcoa con 1 980 km2.
                        La provincia de Madrid tiene 8 027 km2 de superficie. Imagina un rectángulo de 100 km
                        de ancho y 80 km de largo.
                        El estado de la Unión Europea con mayor superficie es Francia, con 547 030 km2.

      2.4. Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de superficie debemos multiplicar o dividir por cien tantas veces
      como sea necesario.
                 ·100                  ·100                   ·100              ·100                  ·100                 ·100
      km2                 hm2                  dam2                    m2                dm2                   cm2                  mm2
                 :100                  :100                   :100              :100                  :100                 :100


      Esto lo hacemos desplazando la separación decimal, el punto o la coma, hacia la derecha (para
      multiplicar) o a la izquierda (para dividir) de dos en dos cifras.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                        Wikipedia y producción propia
151
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Actividades resueltas
                         Expresa en metros cuadrados:
      a) 0.843 km2 = 84.3 hm2 = 8 430 dam2 = 843 000 m2           0.843 km2= [6 posiciones a la derecha]= 843 000 m2

      b) 35 400 mm2 = 354 cm2 = 3.54 dm2 = 0.0354 m2              35 400 mm2 = [6 posiciones a la izquierda]= 0.0354 m2

      c) 8.32 hm2 = 83 200 m2
      d) 27 cm2 = 0.0027 m2
      e) 74 km2 = 74 000 000 m2
      f) 7 km2 63 hm2 7 m2 = 7 630 007 m2
      g) 4 dam2 5 m2 23 dm2 = 405.23 m2

      Actividades propuestas
      12. Observa la tabla anterior y calcula:
      a) 18 dam2= ____ m2                 b) 5 m2 = ____mm2       c) 0.2 km2 = ____ m2 d) 87 m2 = ____ hm2
      13. Pasa 38 hm2 17 dam2 a metros cuadrados.
      14. Calcula los metros cuadrados de estas superficies:
          a) 4.59 dm2                              b) 10.2 hm2            c) 4 391 mm2                         d) 501 dam2
      15. Expresa las siguientes superficies a las unidades que se indican en cada caso:
          a) 8 m2 1 cm2 en decímetros cuadrados                           b) 2 dam2 15 dm2 en metros cuadrados
          c) 3 hm2 21 mm2 en decámetros cuadrados                         d) 7 hm2 65 m2 en milímetros cuadrados



      2.5. Unidades agrarias
      Son unidades que no pertenecen al Sistema Internacional pero se utilizan para medir superficies rurales,
      bosques, plantaciones,...
               La hectárea                1 ha = 100 a = 100 dam2 = 1 hm2
               El área                    1 a = 100 m2 = 1 dam2
               La centiárea               1 ca = 0.01 a = 1 m2
      Es decir, para hacer la conversión entre unidades agrarias y su conversión con el Sistema Internacional
      podemos utilizar la siguiente regla:


                                                hm2       ·100   dam2     ·100      m2
                                                 ha       :100    a       :100       ca




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                             Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                 Wikipedia y producción propia
152
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Ejemplos:
                        Una hectárea es un cuadrado de 100 m de lado. Un campo de fútbol mide 62 áreas,
                        aproximadamente media hectárea. Para hacernos una imagen mental, podemos pensar
                        que dos campos de fútbol son más o menos una hectárea.
                        La superficie incendiada en España cada año es, en promedio, unas 125 000 ha. La
                        provincia más pequeña es Guipúzcoa, con 1 980 km2, es decir, 198 000 ha. Por lo tanto, el
                        área incendiada cada año es aproximadamente el de esa provincia.


      Actividades resueltas
                        Expresa en hectáreas:
               a) 5.7 km2 = 570 hm2 = 570 ha                           b) 340 000 ca = 34 ha
               c) 200 000 dm2 = 0.2 hm2 = 0.2 ha                       d) 930 dam2 = 9.3 hm2 = 9.3 ha

      Actividades propuestas
      16. Expresa las siguientes superficies en áreas:
               a) 1 678 ha                b) 5 ha              c) 8 ha 20 a           d) 28 100 ca
      17. La superficie de un campo de fútbol es de 7 140 metros cuadrados. Expresa esta medida en cada
          una de estas unidades:
               a) Centímetros cuadrados b) Decámetros cuadrados                c) Hectáreas               d) Áreas.


      2.6. Unidades de volumen
      El metro cúbico es la unidad de medida de volumen y se representa por m3.
      Es una unidad derivada del metro.
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                             Múltiplos                        Unidad                     Submúltiplos

            Kilómetro            Hectómetro Decámetro         Metro     Decímetro Centímetro                Milímetro
              cúbico               cúbico     cúbico          cúbico     cúbico     cúbico                   cúbico

               km3                    hm3             dam3     m3          dm3            cm3                  mm3

       1 000 000 000 m3 1 000 000 m3 1 000 m3                  1 m3      0.001 m3    0.000 001 m3       0.000 000 001 m3




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                            Wikipedia y producción propia
153
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Comprobemos que en 1 m3 hay 1 000 dm3:
      Un metro cúbico es el volumen que tiene un cubo de 1 m de arista.
      Dividimos cada uno de sus aristas en 10 segmentos iguales, que medirán por
      lo tanto 1 dm cada uno.
      Cortamos el cubo paralelamente a las caras. Obtenemos 1 000 cubos de
      1 dm de arista. En el metro cúbico hay 1 000 de estos cúbicos, es decir,
      1 000 dm3.
      Ejemplo:
         El consumo de agua y de gas en las facturas se mide en m3. Una persona consume de media 4.5 m3
         de agua al mes.
         El tamaño de un embalse pueden ser 50 hm3 de capacidad.
         Uno de los embalses de mayor capacidad en España es el de la Almendra, con 2.6 km3 de capacidad.
         La capacidad total de los embalses de España es de 55 km3.

      2.7. Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de volumen debemos multiplicar o dividir por mil tantas veces como
      sea necesario.
                ·1000                ·1000                    ·1000         ·1000             ·1000                 ·1000
      km3                 hm3                  dam3                   m3            dm3                  cm3                  mm3
                :1000                :1000                    :1000         :1000             :1000                 :1000


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      de tres en tres cifras.

      Actividades resueltas
                        Expresa en metros cúbicos:
      a) 0.843 km3 = 843 hm3 = 843 000 dam3 = 843 000 000 m3

      b) 35 400 mm3 = 35.4 cm3 = 0.0354 dm3 = 0.0000354 m3                  c) 8.32 hm3 = 8 320 000 m3
      d) 27 cm3 = 0.000027 m3                                               e) 74 km3 = 74 000 000 000 m3
      f) 7 km3 63 hm3 7 m3 = 7 063 000 007 m3                               g) 4 dam3 5 m3 23 dm3 = 4 005 023 m3

      Actividades propuestas
      18. Resuelve:
      a) 23 km3 = __ m3                   b) 25 m3 = __cm3            c) 302 hm3 = __ m3              d) 80 m3 = __ dam3
      19. Expresa en metros cúbicos 4.6 dam3 2 800 dm3.
      20. Expresa estos volúmenes en decámetros cúbicos:
               a) 0.76 m3                 b) 65 dm3                   c) 7.89 hm3          d) 93 m3
      21. Completa estas igualdades con las unidades que faltan:
      a) 18 m3 = 18 000 _                 b) 23.99 dm3= 23 990 __                   c) 100.12 cm3 = 0.10012 __

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                             Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                 Wikipedia y producción propia
154
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      3. EL LITRO. MÚLTIPLOS Y DIVISORES
      La "capacidad" es la misma magnitud que el “volumen”, por tanto se mide la capacidad de un
      recipiente, (cuánto volumen le cabe) con el metro cúbico y sus derivados. El litro se utiliza por razones
      históricas, y no pertenece al Sistema Internacional de Unidades. Aunque nos conviene conocerlo si lo
      consideramos como una unidad de volumen "coloquial" utilizada normalmente para medir la capacidad
      de los recipientes. Un litro corresponde con un dm3, y se utilizan múltiplos de litro como si fuera una
      unidad más del SI, con múltiplos y divisores decimales.
      3.1. El litro
      El volumen es la cantidad de espacio que ocupa un cuerpo y capacidad es lo que cabe dentro de
      un recipiente.
      Su unidad de medida es el litro y se representa por L.
                      Múltiplos                        Unidad                                       Submúltiplos
           Kilolitro       Hectólitro          Decalitro            Litro          Decilitro          Centilitro           Mililitro
              kL                hL                daL                   L             dL                   cL                  mL
         1 000 L               100 L              10 L                  1L          0.1 L                 0.01 L           0.001 L
      Ejemplos:
                         Una botella de agua grande tiene una capacidad de 1.5 L.
                         Un depósito de gasóleo para una casa puede tener una capacidad de 4 hL.
                         Una lata de refresco tiene una capacidad de 33 cL.
                         Una dosis típica de jarabe suele ser de 5 mL.
                         En una ducha de cinco minutos se utilizan unos 90 L de agua.
                         Como hemos visto, cuando medimos capacidades de agua grandes se utilizan unidades
                         de volumen (m3, hm3, ...).
      3.2. Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de capacidad debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces
      como sea necesario. Igual que con metros, pues la unidad no está elevada ni al cuadrado ni al cubo.
                   ·10                 ·10                    ·10            ·10                    ·10                  ·10
      kL                  hL                   daL                  L                 dL                     cL                     mL
                   :10                 :10                    :10            :10                    :10                  :10


      Esto lo hacemos desplazando la separación decimal hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda
      (para dividir) tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.
      Ejemplo:
                      Expresa en litros:
              a) 4.2 hL = 420 L                 b) 300 mL = 0.3 L               c) 7.2 kL = 7 200 L
              d) 0.0235 kL = 23.5 L             e) 420 cL = 4.2 L               f) 1.2 mL = 0.001 2 L
      Actividades propuestas
      22. Si un decilitro son 0.1 litros, ¿cuántos decilitros tiene un litro?
      23. Expresa en kilolitros:
              a) 34 L                  b) 1.232 cL            c) 57 daL           d) 107 hL
      24. Añade la medida necesaria para que sume 5 litros:
              a) 500 cL + __ cL               b) 25 dL + __ dL       c) 500 mL + __ mL d) 225 mL + __ __



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                  Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                      Wikipedia y producción propia
155
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      3.3. Relación entre litros y m3
      Los litros se relacionan con las unidades de volumen porque 1 L equivale a 1 dm3. Por lo tanto:
                                                                    1 L = 1 dm3
                                                                    1 mL = 1 cm3
                                                                    1 kL = 1 m3
      Si lo añadimos al esquema de cambios de unidades de capacidad:


                  ·10                 ·10                     ·10                  ·10                    ·10                  ·10
      kL          :10
                          hL          :10
                                               daL            :10
                                                                       L           :10
                                                                                            dL            :10
                                                                                                                   cL          :10
                                                                                                                                        mL

                                    ·1000                                                                ·1000
      m3                             :1000
                                                                       dm3                               :1000
                                                                                                                                        cm3

      Ejemplos:
                  Un depósito de agua de 1 m3 tiene 1 kL de capacidad, es decir, 1 000 L.
                  En los botellines de agua, dependiendo de la marca, se expresan la cantidad de agua en mL,
                  cm3, cL o L. Por ejemplo: 50 cL, 1/3 L, 500 mL, 33 cL, 250 mL.
                  Un litro de leche ocupa un volumen de 1 dm3.

      Actividades resueltas
               Expresa en litros:
               a) 4.2 dm3 = 4.2 L                    b) 12 m3 = 12 kL = 12 000 L c) 30 cm3 = 30 mL = 0.03 L
               Expresa en decímetros cúbicos:
               d) 0.835 hL = 83.5 dm3 = 83.5 dm3                           e) 43 cL = 0.43 L = 0.43 dm3
               f) 23.5 kL = 23 500 L = 23 500 dm3                          g) 0.6 dL = 0.06 L = 0.06 dm3

      Actividades propuestas
      25. Ordena de menor a mayor estas medidas:
               a) 7.0001 hm3                         b) 23 000 L                  c) 8 mL                       d) 4 mm3
      26. Calcula esta resta: 8 mL – 8 mm3 =
      27. Calcula el volumen (en litros y en cm3) de una caja que mide 10 cm de ancho, 20 cm de largo y 5 cm
          de alto.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                            Wikipedia y producción propia
156
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      4. UNIDADES DE MASA                                                        La primera definición de kilogramo se decidió
                                                                                 durante la Revolución Francesa y especificaba
      4.1. El kilogramo                                                          que era la masa de un dm3 (un litro) de agua
                                                                                 destilada al nivel del mar y 3.98 °C. Hoy se
      El kilogramo es la unidad de medida de masa y se                           define como la masa que tiene el prototipo
      representa por kg.                                                         internacional, compuesto de una aleación de
      Pertenece al Sistema Internacional de Unidades (SI).                       platino e iridio que se guarda en la Oficina
                                                                                 Internacional de Pesas y Medidas.
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
          Unidad                                                            Submúltiplos

        Kilogramo         Hectogramo         Decagramo                Gramo         Decigramo         Centigramo           Miligramo

             kg                 hg                dag                   g               dg                   cg                 mg

          1 000 g             100 g               10 g                 1g             0.1 g               0.01 g             0.001 g


                                                                               La tonelada y el quintal no son múltiplos del
                        Múltiplos                             Unidad           gramo ni pertenecen al SI. En origen una
                                                                               tonelada eran 960 kg y corresponde a 20
       Tonelada         Quintal       Miriagramo         Kilogramo             quintales de 46 kg o 100 libras, pero cuando se
                                                                               impuso el SI continuaron usándose, aunque
           tm             qm               mag                  kg
                                                                               "redondeados" a 1 000 kg y 100 kg. Estas
                                                                               nuevas unidades son la tonelada métrica (tm) y
       1 000 kg         100 kg            10 kg                1 kg
                                                                               el quintal métrico (qm), que sí pertenecen al
                                                                               Sistema Universal de Unidades.

      Nota:                                                                                    Cuando pedimos en la tienda un
      ¡La masa no es lo mismo que el peso!                                                     kilo de patatas, estrictamente,
                                                                                               desde el punto de vista
      Una bola de acero pesa mucho en la Tierra, pero no pesa nada en
                                                                                               matemático, estamos diciendo
      el espacio, y aún así, si te la tiran con fuerza te sigue dando un
                                                                                               mil patatas, puesto que el prefijo
      buen golpe. La fuerza de ese golpe te dice que tiene mucha masa
                                                                                               kilo significa mil.
      (gramos). La masa se conserva en el espacio porque es una
      verdadera magnitud, pero el peso es una fuerza debida a la                               No significa que esté mal decirlo,
      gravedad de la Tierra. Solo en la Tierra la masa y el peso de una                        debemos distinguir distintos
      persona coinciden como cantidad, por eso es normal decir que                             contextos y situaciones.
      alguien "pesa tantos kg" aunque no sea del todo correcto, se                             En la tienda podemos comprar
      debería decir que "tiene una masa de 70 kg y, en la Tierra, pesa 70                      un kilo de patatas, mientras que
      kgf (kilo gramos fuerza)".                                                               en clase de matemáticas diremos
      En los ejemplos siguientes usaremos kg como peso por seguir con                          un kilogramo fuerza de patatas.
      la forma coloquial de hablar, pero deberíamos usar kgf o decir que
      "tiene una masa de 70 kg".



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                        Wikipedia y producción propia
157
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      Ejemplos:
               Una persona adulta puede pesar 70 kg (bueno, deberíamos decir "tiene una masa de 70 kg"
               como ya comentamos antes).
               En un bocadillo se suelen poner unos 40 g de embutido.
               La dosis que hay en cada pastilla de enalapril (medicamento contra la hipertensión arterial) es
               de 10 mg. El resto de la pastilla es excipiente (relleno para que sea manejable).
               Para plantar trigo, se utilizan entre 60 kg y 250 kg de semilla por hectárea y se cosechan varias
               toneladas por hectárea.
               El peso de un coche vacío es de unos 1 200 kg.
               El peso máximo autorizado de un vehículo con dos ejes es de 18 t.
               Un elefante africano puede pesar hasta 7.5 t. Una ballena azul, 120 t.




      Actividad resuelta
               ¿Pesa más un kilogramo de hierro que uno de paja?
      La masa es igual, pero ambas están en la Tierra rodeadas de aire, e igual que ocurre si están rodeadas
      de agua, el hierro irá hacia abajo con más fuerza que la paja que "flota más" tanto en el agua como en
      el aire. Piénsalo así: ¿Que pesa más, un trozo de hierro de 100 kg o un globo aerostático de 100 kg que
      está flotando? Si el globo vuela, ¿es que no pesa?
      Volvemos a la misma idea de antes. No debemos confundir el peso (que es una fuerza) con la masa.



      4.2. Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de masa debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces como
      sea necesario.
                  ·10                 ·10                     ·10       ·10                 ·10                  ·10
      kg          :10
                          hg          :10
                                               dag            :10
                                                                    g   :10
                                                                              dg            :10
                                                                                                     cg          :10
                                                                                                                          mg

      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.


      Un litro de agua tiene de masa, casi de forma exacta 1 kg. Esta aproximación se puede realizar, de forma
      menos precisa, para otros líquidos.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                          Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                              Wikipedia y producción propia
158
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO

      Actividades resueltas
               Expresa en gramos:
               a) 0.23 kg = 230 g                  b) 312 mg =       0.312 g         c) 5.32 hg = 532 g
               d) 2.57 cg = 0.0257 g               e) 0.021 kg = 21 g                f) 11 kg 3 hg 7 g = 11 307 g
               g) 4 dag 6 g 8 dg 5 mg = 46.805 g


               Expresa en kilogramos:
               h) 3.2 tm = 3 200 kg                           i) 740 g = 0.74 kg             j) 5.4 qm = 540 kg
               k) 42 mag = 420 kg                             l) 238 hg = 23.8 kg            m) 1 200 dag = 12 kg


               Supongamos que hemos comprado 1 kg de alubias, 2.5 kg de fruta, 2 L de leche y dos botellas de
               1.5 L de agua. Si queremos calcular el peso de la compra de forma aproximada, podemos
               cambiar los litros por kilogramos.
                                               1 kg + 2.5 kg + 2 kg + 2 · 1.5 kg = 8.5 kg
               Nuestra compra pesa aproximadamente 8.5 kg.


      Actividades propuestas
      28. Expresa las siguientes cantidades en decagramos:
               a) 16 g                    b) 29 hg                   c) 23.5 kg              d) 150 g
      29. Expresa en gramos las siguientes masas:
               a) 1.6 dag                 b) 49 kg                   c) 240.5 kg 7.5 dag     d) 2 dag 15.10 dg
      30. Expresa en kilogramos:
               a) 3 tm 5 qm 2.5mag b) 2.35 tm 750 dag                c) 312 qm 459 hg                  d) 52 tm 3 mag 8 kg
      31. Una furgoneta puede cargar 1.2 tm. Debe transportar 72 cajas que contienen 25 envases de
          paquetes de jabón, con un peso de 750 g cada uno. ¿Puede transportarlos de un sólo viaje?
      32. Estima la masa de:
               a) tu cuaderno             b) tu bolígrafo            c) tu cartera           d) tu mesa
      33. Utiliza la calculadora para resolver el siguiente problema: Un camión puede
          cargar 3.5 tm. Debe transportar 88 cajas que contienen 120 envases de
          paquetes de jabón, con un peso de 328 g cada uno. ¿Puede hacer el porte de un
          sólo viaje?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                               Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                   Wikipedia y producción propia
159
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
                                                CURIOSIDADES. REVISTA
                                            a) Medidas de la antigua Grecia
      Protágoras, filósofo griego del siglo V antes de nuestra era, dijo El hombre es la medida de todas las
      cosas. Se puede interpretar como que las personas interpretamos nuestro entorno siempre en relación
      a nosotras mismas, ya sea de forma individual o colectiva.
      Estableció unas dimensiones comparables con su propia experiencia, muchas veces, con su propio
      cuerpo. Por ejemplo, en la antigua Grecia:
             1 ancho de un dedo (daktylos) = 2 cm        No confundir con pulgada, ancho de un pulgar.
             1 pie (pous) = 33.3 cm
             1 codo (pēchys) = 48 cm
             1 braza (orgyia) = 4 codos = 1.92 m (Longitud de los brazos extendidos)
             1 estadio (stadium) = 600 pies = 174 m (longitud del estadio de Olimpia).
                                        b) Unidades de medida anglosajonas
      Las unidades de medida anglosajonas, basadas en gran
      parte en las del Imperio Romano, fueron introducidas
      tras la invasión normanda de Inglaterra por Guillermo el
      Conquistador en 1 066 y fueron utilizadas por el Imperio
      Británico.
      Sólo tres países lo utilizan oficialmente hoy en día:
      Estados Unidos de América, Liberia y Birmania. El resto          Países que han adoptado el Sistema
      han asumido el Sistema Internacional de Unidades (SI),                      Internacional
      implantado en 1 889 en la primera Conferencia General de Pesas y Medidas celebrada en París. Pero
      hay que tener en cuenta que hay países que lo han adoptado recientemente. Por ejemplo Gran
      Bretaña; hasta el año 2 000 no hubo obligación de que los productos de las tiendas estuvieran
      marcados en kilos o gramos, y todavía se puede encontrar el sistema de medidas anglosajón en muchas
      ocasiones.
      Quizá la unidad que más podemos encontrar en la vida
      cotidiana es la pulgada. Por ejemplo, se utiliza para medir el
      diámetro de las tuberías, pero seguro que nos suena más como
      medida del tamaño de las pantallas del televisor.
      Cuando decimos que una tablet tiene 7”, nos referimos a la
      distancia de la diagonal de la pantalla, y podemos hacer 7 ·2.54
      = 17.78 cm.                                                                   7” = 17.78 cm
      Observa que no determina de forma única el tamaño de la
      pantalla, también nos debemos fijar en la relación del largo y el ancho (se expresa de la forma a : b).
      Las principales medidas del sistema anglosajón de los Estados Unidos de América de medidas (hay
      pequeñas diferencias respecto al británico) son:
                       Longitud                                 Área                                 Capacidad
      1 pulgada (1 inch) = 2.54 cm                   1 acre (1 acre) = 4 047 m =
                                                                             2
                                                                                   1 taza (1 cup) = 236.5 mL
      1 pie (1 foot) = 12 pulgadas = 30.8 cm         0.4047 ha                     1 pinta (1 pint) = 2 tazas = 473 mL
      1 yarda (1 yard) = 3 pies = 91.44 cm                                         1 galón (1 gallon) = 8 pintas = 3.785 L
      1 milla (1 mile) = 1 760 yardas = 1.609 km                                   1 barril (1 barrell) = 42 galones = 159 L
      1 legua (1 league) = 3 millas = 4.828 km




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                              Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                  Wikipedia y producción propia
160
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
                                      La mujer que soñaba con números
      En la tabla periódica de mujeres científicas aparece en el lugar de Cesio una mujer española,
      matemática, nacida en Zaragoza en el siglo de las luces.
                                   Doña María Andrea (Andresa) de Casamayor de la Coma
      Doña María Andrea (Andresa) de Casamayor de la Coma, bautizada como María Juana Rosa Andresa,
      fue una matemática que nació en Zaragoza el 20 de noviembre de 1720. Ni monja, ni casada, ni noble y
      sin embargo escribió un libro de Matemáticas. Bueno, dos, pero el segundo no se publicó y el
      manuscrito se ha perdido. Era hija de un comerciante de textiles, la séptima de nueve hijos. La época es
      la de la Ilustración, el siglo de las luces, en el que Andresa vivió a la sombra.




      Del libro que publicó en 1738, de título “Tyrocinio Aritmético”, con 17 años, existe un ejemplar en la
      Biblioteca Nacional. No lo firmó con su nombre sino con un pseudónimo masculino: Casandro Mamés
      de La Marca y Araioa. Son las mismas letras que las del nombre de Andrea aunque en otro orden. Es un
      texto de aritmética sencillo para enseñar a sumar, restar, multiplicar y dividir, paso a paso. Donde se
      exponen ejemplos prácticos y las equivalencias de medidas, pesos y monedas que entonces existían en
      Aragón, antes de implantarse el sistema métrico decimal, que hacía complicado su manejo. Su objetivo
      era facilitar la instrucción a aquellos que no podían lograrlo de otro modo, y aplicarlo en la vida diaria y
      los negocios. Es hoy un documento valioso por esta información.
      A la muerte de su padre trabajó como maestra de niñas. Murió el 20 de octubre de 1788.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                   Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                          lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                       Wikipedia y producción propia
161
                                            Sistemas de Medida 1º de ESO
                                                                      RESUMEN
      Magnitud Una magnitud se puede medir en distintas unidades de medida.

       La distancia (magnitud) se puede medir en metros, centímetros, kilómetros,... (distintas unidades de
       medida)

      Longitud:      km
                              ·10
                                       hm
                                                  ·10
                                                                dam
                                                                         ·10
                                                                                      m
                                                                                                 ·10
                                                                                                             dm
                                                                                                                          ·10
                                                                                                                                        cm
                                                                                                                                                   ·10
                                                                                                                                                                mm
      metro                   :10                 :10                    :10                    :10                       :10                      :10


                            0.32 km = 320 m = 32 000 cm                                         3 400 mm = 34 dm = 0.34 dam
      Superficie:              ·100                ·100                       ·100                    ·100                      ·100                     ·100
      metro       km2
                               :100     hm2       :100
                                                                dam2
                                                                           :100
                                                                                           m2
                                                                                                      :100
                                                                                                                   dm2
                                                                                                                                :100
                                                                                                                                             cm2
                                                                                                                                                         :100
                                                                                                                                                                     mm2

      cuadrado
                          0.0014 km2 = 0.14 hm2 = 14 dam2                                       23 000 mm2 = 230 cm2 = 2.3 dm2
      Unidades
                                              1 ha = 1 hm2                            1 a = 1 dam2                              1 ca = 1 m2
      agrarias
                           5 km2 = 500 hm2 = 500 ha                                             13 000 m2 = 13 000 ca= 1.3 ha
      Volumen:                 ·1000                    ·1000                        ·1000                        ·100                       ·1000
      metro          km3
                              :1000
                                            hm3
                                                        :1000
                                                                       dam3
                                                                                     :1000
                                                                                                      m3
                                                                                                                  :1000
                                                                                                                                  dm3
                                                                                                                                             :1000
                                                                                                                                                           cm3       mm3

      cúbico
                   3.2 hm3 = 3 200 dam3 = 3 200 000 m3                                            2 800 mm3 = 28 cm3 = 0.002 8 dm3
                              ·10                 ·10                     ·10                   ·10                       ·10                      ·10
      El litro       kL
                              :10
                                       hL
                                                  :10
                                                                daL
                                                                         :10
                                                                                       L
                                                                                                :10
                                                                                                             dL
                                                                                                                          :10
                                                                                                                                       cL
                                                                                                                                                   :10
                                                                                                                                                                mL



                          3.7 kL = 37 hL = 370 daL = 3 700 L                                 85 mL = 8.5 cL = 0.85 dL = 0.085 L
      Litros y m3                             1 kL = 1 m3                            1 L = 1 dm3                          1 mL = 1 cm3
                 4.5 cL = 45 mL = 45 cm3                              3 hL = 0.3 kL = 0.3 m3                               3 hL = 300 L = 300 dm3

      Masa:          kg
                              ·10
                                       hg
                                                  ·10
                                                                dag
                                                                         ·10
                                                                                      g
                                                                                                ·10
                                                                                                             dg
                                                                                                                          ·10
                                                                                                                                       cg
                                                                                                                                                   ·10
                                                                                                                                                                mg
      kilogramo               :10                 :10                    :10                    :10                       :10                      :10


                 2 300 kg = 2.3 t                                     0.23 dag = 2.3 g = 2 300 mg                                      5.3 hg = 53 000 cg




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                                         Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                                             Wikipedia y producción propia
162
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
                                              EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                         Sistema Internacional de Unidades
      1. Clasifica como magnitudes o unidades de medida lo siguiente:
                        a) Milla          b) Tiempo           c) Semana      d) Milímetro
                        e) Área           f) Segundo          g) Presión     h) Litro
      2. Indica a qué magnitud corresponde cada unidad de medida:
                        a) Año luz        b) cm               c) kg          d) dL
      3. Mide, o estima, la medida de:
               a) Longitud de tu mano; b) Longitud de tu pie; c) Longitud de tu brazo; d) Longitud de tu pierna.
               ¿Qué unidades has utilizado? ¿Usarías el km o el mm? ¿Por qué?
      4. Copia en tu cuaderno y relaciona cada magnitud con su posible medida:
                         8 km              9 horas              7 cm2                2 dm3              0.789 kg

                       masa              longitud             capacidad         superficie               tiempo


                                                     Unidades de longitud
      5. Si la mano de Javier mide 0.25 metros y la de Miriam mide 24 centímetros: ¿Cuál mide más?
      6. Calcula utilizando una regla graduada:
               a) ¿Cuál es la longitud de tu bolígrafo?
               b) ¿Cuánto miden los lados de tu cuaderno?
               c) ¿Cuál es la altura de tu mesa?
               d) ¿Y la altura de tu silla?
      7. Expresa las siguientes longitudes en metros:
               a) 78 cm                   b) 35.7 dm                  c) 9.72 dam            d) 825 km
      8. Expresa en micras:
               a) 0.00067 mm              b) 25.7 m           c) 0.0768 dm                   d) 0.000002 cm

                                                    Unidades de superficie
      9. Expresa en centímetros cuadrados:
          a) 8.3 km2;            b) 4912 mm2;                 c) 72.1 hm2; d) 32 m2;         e) 28 dm2;
          f) 6 km2 3 hm2 5 m2 1 dm2 4 cm2;                    g) 8 dam2 9 m2 2 dm2 7 cm2
      10. Calcula los kilómetros cuadrados de estas superficies:
          a) 34.5 dm2              b) 8.26 hm2       c) 999 mm2         d) 8.35 dam2         e) 7 m2             f) 666 cm2.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                               Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                   Wikipedia y producción propia
163
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      11. La superficie de un campo de fútbol es de 8 378 metros cuadrados. Expresa esta medida en cada
          una de estas unidades:
               a) Centímetros cuadrados            b) Decámetros cuadrados         c) Hectáreas       d) Áreas.
      12. Escribe la unidad que utilizarías para medir la superficie de los siguientes objetos:
          a) Una habitación b) Un país             c) La sección de un tubo          d) Una mesa
                                                    13.     Quieres embaldosar tu habitación que mide 3.5 m de largo
                                                    por 2.5 m de ancho. No quieres tener que cortar ninguna baldosa,
                                                    pues entonces, muchas se rompen. Al ir a comprarlas hay baldosas
                                                    de: a) 40 cm por 20 cm; b) 50 cm por 35 cm; c) 25 cm por 18 cm.
                                                    ¿Te sirve alguna? ¿Cuántas baldosas comprarías? Indica en m2
                                                    cuánto mide tu habitación.
                                                    14.   Busca en Internet o en un diccionario la superficie de tu
                                                    comunidad y exprésala en m2.
             ESTIMA EL RESULTADO          15.    Un terreno rústico de 6 ha cuesta 144 000 euros. ¿A cuánto
                                          sale el metro cuadrado? Compáralo con el precio del terreno
          urbanizable, que cuesta unos 350 euros el metro cuadrado. ¿A qué se debe la diferencia?
      16. Copia en tu cuaderno y completa la tabla:

      mm2               cm2               dm2                 m2            dam2           hm2                km2

      4 850 000

                        83.29

                                                                                                              2



                                                     Unidades de volumen
      17. Estima en cm3 el volumen de:
               a) Un cuaderno; b) Un lápiz; c) Una goma; d) El aula; e) Una televisión; f) Una caja de zapatos.
           Indica en cada caso si su volumen es menor que un cm3, está entre un cm3 y un dam3, o es mayor
           que un dam3.
      18. Una caja tiene un volumen de 18 cm3, ¿cuáles pueden ser sus dimensiones?
      19. Expresa en centímetros cúbicos:
          a) 65.2 hm3            b) 222 mm3                   c) 6.24 km3   d) 34 m3        e) 93 km3
          f) 5 km3 4 hm3 6 dam3 8 m3                          g) 5 dam3 6 m3 7 dm3
      20. Expresa estos volúmenes en hectómetros cúbicos:
               a) 777 m3         b) 652 dm3        c) 926 km3        d) 312.2 m3     e) 712 dam3 f) 893 cm3.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                              Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                  Wikipedia y producción propia
164
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      21. Estima cuál es la respuesta correcta a estas medidas:
          1) Juan mide:
              a) 7 mm        b) 300 km     c) 1.7 m       d) 1.7 cm
         2) La longitud de este tenedor que está sobre mi mesa mide:
              a) 5.8 mm      b) 3.9 km     c) 1.7 m       d) 24 cm
          3) En la botella de agua que está en mi nevera cabe:
              a) 2.7 m3      b) 7 mL       c) 1.5 L       d) 9.4 cm3
          4) Elena pesa:
              a) 47 g        b) 470 g      c) 470 kg      d) 47 kg
          5) Ese autobús parado en la esquina mide:
              a) 12.5 cm     b) 12.5 mm c) 12.5 m         d) 12.5 km
          6) El suelo de esta aula mide:
              a) 1 m2        b) 30 m2      c) 30 cm2      d) 30 km2
      22. Completa las siguientes igualdades:
          a) ___ hl = 4 000 L       b) 0.025 L = ___ cL         c) 1.2 daL = _____ mL            d) 32 mL = _____ hL
      23. Indica qué medida se aproxima más a la realidad en cada caso:
          a) Un envase de natillas:      12 cL                 12 L                      12 000 mL
          b) Una cucharilla de café:     100 mL                1L                        8 mL
          c) Una bañera:                 85 L                  850 daL                   850 hL
      24. Expresa en litros:
             a) 5.8 dm3      b) 39 m3              c) 931 cm3   d) 8 425 mm3             e) 3 dam3.
      25. Si un centilitro son 0.1 decilitros, ¿cuántos centilitros tiene un decilitro?
      26. Expresa en centímetros cúbicos:
             a) 2.75 hL    b) 72.8 cL     c) 6.24 kL            d) 3.75 dL     e) 45 L           f) 895 mL
      27. Ordena de menor a mayor estas medidas:
             a) 3.92 hm3 b) 673 L       c) 8 951 295 mL                d) 4 000 mm3
      28. Expresa en cL las siguientes fracciones de litro:
             a) 1/2 litro    b) 1/5 litro   c) 1/3 litro    d) 3/4 litro       5/2 litro
      29. Estima la cantidad de cuadernos como el tuyo que cabrían en un metro cúbico.
      30. Un grifo gotea 25 mm3 cada 4 s. ¿Cuánta agua se pierde en una hora? ¿Y en un mes?
      31. Expresa en kilolitros:
              a) 7.29 L      b) 3 891 cL   c) 0.56 daL  d) 3 000 hL e) 982 dL        f) 9 827 mL
      32. Añade la medida necesaria para que sume 10 litros:
              a) 500 cL + __ cL     b) 25 dL + __ dL    c) 500 mL + __ mL    d) 2 L + __ dL
      33. Corta la parte de arriba de un tetrabrick de 1 litro vacío. Coge un botellín de agua, también vacío,
          apunta su capacidad. Llena sucesivamente el botellín y vierte su contenido en el tetrabrick hasta
          llenarlo. ¿Cuántos botellines necesito para llenarlo? Haz lo mismo con un vaso de agua en lugar del
          botellín.
      34. Javier desea echar 5 L de agua en un recipiente, pero sólo tiene un cacharro de 13 L y otro de 8 L,
          ¿qué debe hacer?



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                         Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                             Wikipedia y producción propia
165
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
      35. Calcula esta resta: 5 cL – 5 cm3.
      36. Haz una estimación, y discute el resultado con tus compañeros y compañeras, de las siguientes
          cantidades:
                   a) ¿Cuántos litros de agua gastas al ducharte? ¿Y al bañarte?
                   b) ¿Cuántas cucharadas de café caben en un vaso de agua? ¿Y cucharadas soperas?
                   c) ¿Cuánto líquido bebes al cabo de un día?
      37. En la comunidad de Madrid el agua se paga cada dos meses. Las tarifas van por tramos: Primeros
          25 m3 a 0.30 €/ m3. Entre 25 y 50 m3 a 0.55 €/ m3. De 50 m3 en adelante a 0.55 €/ m3. Si la media de
          consumo de agua por persona y día es 170 L, ¿Cuánto pagará una persona que viva sola? ¿Cuánto
          pagará una familia de 6 miembros?

                                                        Unidades de masa
      38. Expresa en kilogramos:
             a) 4.6 tm           b) 851 g                     c) 6.5 qm    d) 53.1 mag       e) 359.2 hg         f) 235 dag
      39. Expresa las siguientes cantidades en decagramos:
             a) 16 g                b) 29 hg            c) 23.5 kg                           d) 150 g
      40. Expresa en kilogramos:
      a) 4 tm 6 qm 3.7 mag       b) 3.46 tm 869 dag                  c) 424 qm 561 hg        d) 6.3 tm 4.1 mag 8.92 kg
      41. Indica, en cada caso, la medida más aproximada:
          a) Masa de un autobús:                 3 tm                      4 qm              7 000 g
          b) Masa de un gorrión:                 2 kg                      150 g             30 mg
          c) Masa de un gato:                    350 g                     1 qm              25 kg
          d) Masa de una lenteja:                4 dag                     2g                5 dg
      42. Una caravana con su remolque, pesan juntos 2.5 toneladas. La caravana pesa 1 005 kg más que el
          remolque. ¿Cuánto pesa cada uno por separado?
      43. Una caja llena de libros pesa 25 kg, 7 hg y 4 dag y vacía pesa 200 g y 5 dg. Halla el peso de los libros
          en gramos.
      44. ¿Cuántos gramos pesa, aproximadamente, 1 daL de agua?
      45. Un camión puede cargar 3 tm. Debe transportar 90 cajas que contienen cada una, 30 envases de
          tetrabrik de leche, con un peso de 1 005 g cada uno. ¿Puede transportarlos de un sólo viaje?
      46. La balanza de una tienda redondea las medidas a los 10 gramos. ¿Cómo quedarán los siguientes
          pesos?
              a) 368 g               b) 35.79 g            c) 3 kg              d) 2.7 kg
      47. Clasifica las siguientes masas en i) menos de un gramo, ii) entre un gramo y un kg, iii) entre un kg y
          20 kg, iv) más de 20 kg:
              a) una lenteja         b) un camión          c) la Torre Eiffel   d) un libro  e) la mesa
      48. Expresa en gramos:
          a) 0.0005 kg               b) 7 500 mg           c) 2.98 hg           d) 400 cg    e) 0.085 tm
          f) 44 kg 2 hg 6 g          g) 36 dag 78 g 9 dg 4 mg                   h) 5 qm




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                               Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                   Wikipedia y producción propia
166
                                        Sistemas de Medida 1º de ESO
                                                      AUTOEVALUACIÓN
      1. ¿Cuánto miden 8 millas inglesas si una milla inglesa mide 1609.342 m?
          a) 11 km                        b) 102 km 998 m                     c) 12 km 875 m                        d) 12 872 m.


      2. María se entrena corriendo todos los días. Da 14 vueltas a un recorrido de 278 m. ¿Cuánto recorre?
          a) 3.892 km                     b) 40 hm 89 m                       c) 398.2 dam                          d) 38 km 92 m.


      3. Un rectángulo mide de base 3.2 m y de altura 1.3 dm. Recuerda que su área se calcula multiplicando
         base por altura. ¿Cuál de las respuestas corresponde al área del rectángulo?
          a) 3.1 m2                       b) 41.6 dm2                         c) 3 km2                              d) 0.5 m2.


      4. Un cubo de 54 cm de lado, ¿qué volumen tiene?
          a) 1 574 dm3                    b) 157.464 dm3                      c) 0.001 m3                 d) 1 000 176 cm3.


      5. De las siguientes medidas de masa, ¿cuál es la mayor?
          a) 7.91 dag                     b) 791 g                            c) 7.91 kg                            d) 0.791 hg.


      6. El resultado de sumar 0.07 kL + 0.62 daL + 9.3 hL es:
          a) 1 000 L                      b) 1 kL 62 L                        c) 10 hL 62 L                         d) 1 006.2 L.


      7. Una caja contiene 7 paquetes de 37 gramos, ¿cuál es su masa?
          a) 2 kg                         b) 259 g                            c) 2.5 hg                             d) 2 590 mg


      8. La medida más adecuada para expresar la masa de un paquete de arroz es:
          a) 1 kg                         b) 2 cg                             c) 20 g                               d) 2 000 mg


      9. Una botella de 2 litros de agua pesa vacía 30 g. Si se llena las 4/5 partes de la botella, ¿cuánto pesa?
          a) 1 600 000 mg                 b) 1.7 kg                           c) 1 600 hg                           d) 1 630 g


      10. Los catetos de un triángulo rectángulo miden 7.4 dm y 8.43 cm. ¿Cuál de las respuestas corresponde
          al área del triángulo?
          a) 31.191 dm2          b) 3 000 cm2                 c) 311.91 dm2             d) 3.1191 dm2.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                  Autor: Pedro Luis Suberviola
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      Revisores: Luis Carlos Vidal y Sergio Hernández                                                      Wikipedia y producción propia
1º ESO                        CAPÍTULO 8: FIGURAS PLANAS




           www.apuntesmareaverde.org.es




                 Autora: Milagros Latasa Asso
          Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
         Ilustraciones: Adela Salvador y Milagros Latasa
168                                                    Figuras planas 1º de ESO
                                                         Índice
      1. ELEMENTOS DEL PLANO
               1.1. PUNTOS, RECTAS, SEMIRRECTAS, SEGMENTOS
               1.2. RECTAS PARALELAS Y SECANTES
               1.3. ÁNGULOS. TIPOS DE ÁNGULOS
               1.4. MEDIDA DE ÁNGULOS
               1.5. SUMA Y RESTA DE ÁNGULOS EN EL SISTEMA SEXAGESIMAL
               1.6. ÁNGULOS COMPLEMENTARIOS Y SUPLEMENTARIOS
               1.7. ÁNGULOS DETERMINADOS POR DOS RECTAS PARALELAS Y UNA SECANTE
               1.8. ÁNGULOS EN LA CIRCUNFERENCIA
               1.9. RECTAS PERPENDICULARES. MEDIATRIZ DE UN SEGMENTO
               1.10. BISECTRIZ DE UN ÁNGULO
               1.11 PRIMEROS PASOS CON GEOGEBRA
      2. POLÍGONOS
               2.1. LINEAS POLIGONALES Y POLÍGONOS.
               2.2. ELEMENTOS DE UN POLÍGONO: LADOS, ÁNGULOS. DIAGONALES, VÉRTICES
               2.3. CLASIFICACIÓN DE LOS POLÍGONOS
      3. CIRCUNFERENCIA Y CÍRCULO
               3.1. CIRCUNFERENCIA Y CÍRCULO
               3.2. ELEMENTOS DE UNA CIRCUNFERENCIA
               3.3. SECTOR CIRCULAR, SEGMENTO CIRCULAR, CORONA CIRCULAR
               3.4. POSICIONES ENTRE UNA RECTA Y UNA CIRCUNFERENCIA
               3.5. PROPIEDADES IMPORTANTES
      4. TRIÁNGULOS
               4.1. CLASIFICACIÓN DE LOS TRIÁNGULOS
               4.2. PROPIEDADES FUNDAMENTALES DE UN TRIÁNGULO
               4.3. IGUALDAD DE TRIÁNGULOS
               4.4. RECTAS Y PUNTOS NOTABLES DE UN TRIÁNGULO
      5. CUADRILÁTEROS
               5.1. CLASIFICACIÓN DE LOS CUADRILÁTEROS CONVEXOS
               5.2. PROPIEDADES DE LOS CUADRILÁTEROS
                                                        Resumen
      En los mosaicos de la Alhambra como el de la fotografía puedes
      observar distintas figuras geométricas como rectas paralelas y
      rectas secantes, estrellas de 5 y de 10 puntas, polígonos…
      En este capítulo vas a revisar tus conocimientos de geometría y a
      aprender muchas cosas nuevas sobre las figuras geométricas
      planas lo que te va a permitir ver con unos ojos nuevos el mundo
      que te rodea observando rectas paralelas en los edificios, ángulos
      interiores o exteriores, o como en el mosaico anterior, los motivos
      geométricos que lo forman. Estas formas geométricas pueden
      permitirte diseñar interesantes decoraciones.


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                       Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                          Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                          Ilustraciones: Milagros Latasa
169                                                        Figuras planas 1º de ESO
      1. ELEMENTOS DEL PLANO
      1.1. Puntos, rectas, semirrectas, segmentos.
      El elemento más sencillo del plano es el punto. El signo de puntuación que tiene este mismo nombre
                                                       sirve para dibujarlo o también un pequeño círculo si
                                                       queremos destacarlo. Es muy útil nombrarlo y para
                                                       ello se utilizan letras mayúsculas A, B, C, …
                                                                   Al igual que el punto, la recta es un objeto
                                                                  elemental del plano. Constituye una sucesión infinita
                                                                  de puntos alineados en una misma dirección. Las
                                                                  rectas se nombran con letras minúsculas r, s, t, …
      Imagina que cada uno de los límites de la hoja de            Una semirrecta es cada una de las partes en las que
      tu cuaderno, de la pizarra o de cada una de las             queda dividida una recta por un punto que pertenece
      paredes de la habitación en la que estás, se                a ella. El punto se denomina origen. Las semirrectas
      prolonga indefinidamente sin cambiar su                     se nombran con letras minúsculas o referenciando su
      inclinación o posición. Los objetos resultantes
                                                                  origen: semirrecta de origen O, semirrecta p, …
      serían ejemplos de planos.
                                                                   Un segmento es la porción de recta comprendida
        Para representarlos y estudiar bien sus
      elementos, nos quedaremos solo con una parte de             entre dos puntos de la misma. Los puntos se llaman
      cada uno. Por ejemplo, en los casos anteriormente           extremos. Los segmentos se nombran mediante sus
      citados, con la misma hoja, la pizarra o la pared tal       extremos, por ejemplo: segmento AB o segmento de
      como las vemos.                                             extremos A, B.
      Ejemplo:
                                   A                                      Semirrecta de origen E
                                              Recta r
                                                                                                                                 E




                                       B                Recta s


                                                                                               Segmento FG
                                                                                       F                             G

                               C

                                              D                                                       N
                                                                  Semirrecta de origen D                                  O
                          Segmento CM




                                                  M                                                        P




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                              Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                                 Ilustraciones: Milagros Latasa
170                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas
      Copia en tu cuaderno el siguiente dibujo y realiza las siguientes actividades.
       1. Dibuja tres segmentos que tengan sus                                                           Recta r
          extremos fuera de las rectas r y s.                                     N
                                                               B
       2. ¿El punto B pertenece a la recta s? ¿Y a                            A                                 G
          la recta r?
                                                                                                 M
       3. Dibuja un segmento que tenga como                C
                                                                          D
                                                                                      E
                                                                                          F
          extremos A y un punto que esté en las                                                          Recta s
          rectas r y s
       4. Dibuja una semirrecta de origen C y que
          pase por B.
       5. ¿Es posible dibujar una recta que pase a la vez por M, F y G? ¿Y por N, A y E?


      1.2. Rectas paralelas y secantes
      Pensemos ahora en las diferentes posiciones que pueden ocupar dos rectas en un plano:
           Rectas paralelas: No tienen ningún punto común

           Rectas secantes: Tienen un único punto común

           Rectas coincidentes: Todos sus puntos son comunes



      Por un punto P exterior a una recta r solo puede trazarse una recta paralela a ella e infinitas secantes.
      Ejemplo:
                         A nuestro alrededor encontramos objetos cotidianos en los que se aprecian paralelas y
                         secantes:




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                             Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                Ilustraciones: Milagros Latasa
171                                                         Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas
       6. Dibuja cuatro rectas de modo que haya dos paralelas, dos perpendiculares y dos secantes no
          perpendiculares.
       7. Observa el siguiente dibujo e indica qué rectas son paralelas a r y qué rectas son secantes a r.

                                      Recta 2     Recta 3   Recta 4   Recta 5 Recta 6     Recta 7
                                                                                                    Recta r

                                Recta 1                                                       Recta 8



                                                                                                    Recta 9

                                                                                                  Recta 10




      1.3. Ángulos. Tipos de ángulos
       Se llama ángulo a la región del plano limitada por dos semirrectas con un origen común. Las
      semirrectas que lo limitan se llaman lados y el origen
                                                                                      A
      vértice.
                                                                                        Vértice
      Para nombrar un ángulo podemos utilizar una sola letra o                           O                                    Lados
      bien tres, que serán nombres de tres puntos: el primero y                                               O
      el último punto sobre los lados del ángulo y el central el
      vértice. En ambos casos se coloca encima el símbolo ^.                                                      B

                                                           
                      En el ángulo del dibujo: O = AOB
      Asociados a semirrectas especiales definiremos tres
      ángulos que nos servirán tanto como referencia para clasificar los demás, como para definir una de las
      medidas angulares más utilizadas. Nos referimos a ángulos completos, llanos y rectos.

      Ángulo completo: Es el definido                  Ángulo llano: Es la mitad de un                 Ángulo recto: Es la mitad de
      por dos semirrectas iguales.                     ángulo completo.                                un ángulo llano.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                                 Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                                    Ilustraciones: Milagros Latasa
172                                                    Figuras planas 1º de ESO




       Se llaman ángulos consecutivos a dos ángulos que tienen el mismo vértice y un lado común. Un caso
      particular son los ángulos adyacentes, que son ángulos consecutivos cuyos lados no comunes forman
      un ángulo llano.
       Se llaman ángulos opuestos por el vértice a los ángulos que tienen el mismo vértice y tales que los
      lados de uno son semirrectas opuestas a los lados del otro. Los ángulos opuestos por el vértice son
      iguales.



      Ejemplo:




                            Consecutivos                Adyacentes       Opuestos por el vértice




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                     Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                        Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                        Ilustraciones: Milagros Latasa
173                                                      Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas
       8. Nombra cada uno de estos ángulos según su abertura:
                                                          c)                                             e)


                                  b)                                                d)
      a)

       9. Indica todas las parejas de ángulos adyacentes, consecutivos y opuestos por el vértice que se
          encuentran en el siguiente dibujo:




      1.4. Medida de ángulos
      Para medir ángulos utilizamos el llamado sistema sexagesimal. La unidad de medida es el grado
      sexagesimal. Se representa con el símbolo ° y se define como 1/360 de un ángulo completo.
                                               1° = 1 / 360 parte de un ángulo completo
      El grado sexagesimal tiene dos divisores:
      Minuto 1 minuto = 1´ = 1/ 60 parte de un grado.
      Segundo 1 segundo = 1´´ = 1 / 60 parte de un minuto.
        Las unidades de este sistema aumentan y disminuyen de 60 en 60, por eso el sistema se llama
      sexagesimal.
       Si un ángulo viene expresado en dos o tres de estas
                                                                                     Recuerda estas relaciones:
      unidades, se dice que está expresado en forma compleja. En
      la forma incompleja de la medida de un ángulo aparece una                      1 ángulo completo = 360 °
      sola unidad.                                                                        1 ángulo llano = 180°
      El paso de una a otra forma se realiza mediante                                     1 ángulo recto = 90°
      multiplicaciones o divisiones por 60, según haya que
                                                                                  1 ° = 60 minutos = 3 600 segundos
      transformar una unidad de medida de ángulos en la unidad
      inmediata inferior o superior.                                                     1 minuto = 60 segundos




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                   Ilustraciones: Milagros Latasa
174                                                        Figuras planas 1º de ESO
      Ejemplo:
            Forma compleja: A = 12o 40 ´ 32´´                   B = 13´ 54´´      C = 120 o 23´´
                Forma incompleja: D = 35 000´´              E = 23 o    F = 34´
      Ejemplo:
                   Pasaremos el ángulo D del ejemplo anterior a forma compleja:
      35 000´´       60             583´          60                         D = 35 000´´ = 583´ 20´´= 9 o 43´ 20´´
        500          583´             43´         9o
          200
            20´´
      Ejemplo:
                   A = 12 o 23´ 10´´ = 12  3 600´´ + 23  60´´+ 10´´ = 44 590 ´´


      Actividades propuestas
       10. Pasa a forma compleja los siguientes ángulos
      a) 12 500´´         b) 83´            c) 230´´        d) 17 600´´

       11. Pasa de forma compleja a forma incompleja
      a) 12 o 34´ 40´´             b) 13 o 23´ 7 ´´         c) 49 o 56´ 32´´             d) 1 o 25´ 27´´

       12. Completa la tabla:
                EXPRESIÓN EN SEGUNDOS                  EXPRESIÓN EN MINUTOS Y SEGUNDOS        EXPRESIÓN EN GRADOS, MINUTOS Y SEGUNDOS

                       8 465”
                                                                 245´ 32´´
                                                                                                             31o 3´ 55´´


      1.5. Suma y resta de ángulos en el sistema sexagesimal
       Para sumar ángulos expresados en el sistema sexagesimal, se colocan los sumandos haciendo coincidir
      grados, minutos y segundos, después se suman las cantidades correspondientes a cada unidad. Si los
      segundos sobrepasan 60, se transforman en minutos y se suman a los minutos resultantes de la primera
      fase de la suma. Si los minutos sobrepasan 60, los transformamos en grados y se suman a los grados
      anteriormente obtenidos.
      Ejemplo 7:
         24o 43´ 29´´                      77´´                60                             73´                     60
         45o 29´ 48´´                      17´´                1´                             13´                     1ó
         69o 72´ 77´´                      Nº minutos = 72´+ 1´= 73´                          Nº de grados = 69o + 1o = 70o

                     24o 43´ 29´´ + 45o 29´ 48´´ = 69o 72´ 77´´ = 69o 73´ 17´´ = 70o 13´ 17´´


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                          Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                             Ilustraciones: Milagros Latasa
175                                                      Figuras planas 1º de ESO
       Para restar datos de medida de ángulos, ángulos expresados en el sistema sexagesimal, se colocan el
      minuendo y el sustraendo haciendo coincidir grados, minutos y segundos, después restamos. Si en
      alguna columna el minuendo es menor que el sustraendo, se pasa una unidad inmediatamente superior
      a la que presente el problema para que la resta sea posible.
      Ejemplo:


         65o 48´ 50´´
         45o 29´ 48´´                                    65o 48´ 50´´ - 45o 29´ 48´´ = 20o 19´ 2´´
          20o 19´ 2´´

      Ejemplo:
            37o 60´                                       71´ 60´´
               38o 12´ 14´´                               37o 72´ 14´´                                37o 71´ 74´´
               15o 15´ 15´´                               15o 15´ 15´´                                15o 15´ 15´´
                                                                                                      22o 56´ 59´´
            38o 12´ 14´´ - 15o 15´ 15´´ = 37o 72´ 14´´- 15o 15´ 15´´ = 37o 71´ 74´´- 15o 15´ 15´´ =
                                                         = 22o 56´ 59´´



      Actividades propuestas
      13. Calcula:
              a) 34o 45´ 30´´ + 12 o 27´ 15´´                   b) 16 o 30´ 1´´+ 12 o 13´ 12´´ + 2 o 1´
               c) 16 o 45' + 23 o 13'' + 30 o 20´ 30´´          d) 65 o 48´ 56´´ - 12 o 33´ 25´´
               e) 35 o 54´ 23´´ - 15 o 1´ 35''                  f) 43 o 32´ 1 ´´ - 15 o 50´ 50''


      1.6. Ángulos complementarios y suplementarios
      Se llaman ángulos complementarios a dos ángulos cuya suma es un ángulo recto (90 o)
      Se llaman ángulos suplementarios a dos ángulos cuya suma es un ángulo llano (180 o)
      Ejemplo:
                   En la figura aparecen dos ejemplos gráficos:
      A y B son ángulos complementarios. C y D son                                B
      suplementarios.                                                                                              C
                                                                                          A                                     D
      Ejemplo:
                   El ángulo 𝐴 = 12 o es el complementario de
                   𝐵 = 78 o y el suplementario de 𝐶 = 168 o



      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                   Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                      Ilustraciones: Milagros Latasa
176                                                     Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas
       14. . Copia en tu cuaderno y dibuja el complementario del ángulo 𝐴 y el suplementario del ángulo 𝐵.


                                   15.     Calcula los ángulos complementario y suplementario de:
                   A
                                    a) 35 o 54´ 23´´     b) 65 o 48´ 56´´                                              B
                                    c) 43 o 32´ 1 ´´    d) 30 o 20´ 30´´


       16. Indica si las siguientes parejas de ángulos son complementarios, suplementarios o ninguna de las
          dos cosas:
               a) 15 o 34´ 20´´ y 164 o 25´ 40´´ b) 65 o 48´ 56´´ y 24 o 12´ 4´´     c) 43 o 32´ 1 ´´ y 30 o 26´ 59´´


      1.7. Ángulos determinados por dos rectas paralelas y una secante
      Ángulos de lados paralelos y perpendiculares
              Los ángulos que tienen sus lados paralelos son iguales o suplementarios.
              Los ángulos que tienen sus lados perpendiculares son iguales o suplementarios
       Observa los ejemplos:




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                              Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                 Ilustraciones: Milagros Latasa
177                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Ángulos determinados por dos rectas paralelas y una secante
       Si una recta secante corta a dos rectas paralelas, forma con ellas ocho ángulos que reciben distintos
      nombres según la posición que ocupan
                                                                    Ángulos internos son los que están en la franja
                                                                    del plano comprendida entre las dos paralelas.
                                                                    En la figura, son los ángulos 𝐵 , 𝐶 , 𝐸 𝑦 𝐻 .
                                                                    Ángulos externos son los que están en cada uno
                                                                    de los dos semiplanos definidos por una
                                                                    paralela sin contener a la otra. En la figura, son
                                                                    los ángulos 𝐴, 𝐷, 𝐹 𝑦 𝐺 .
                                                             Ángulos alternos son los no adyacentes
                                                             situados a uno y otro lado de la secante. Pueden
                                                             ser alternos internos o externos, según se
      encuentren en la franja que limitan las dos paralelas o en las dos zonas exteriores. En la figura las
      parejas formadas por 𝐵 , 𝐻 y 𝐶 , 𝐸 son alternos internos. Las parejas 𝐴, 𝐺 y 𝐷, 𝐹 son alternos externos.
      Ángulos correspondientes son los no adyacentes, uno interno y otro externo situados a un mismo lado
      de la secante. En nuestra figura, son ángulos correspondientes las parejas 𝐴 𝑦 𝐸 ,𝐵 𝑦 𝐹 , 𝐷 𝑦 𝐻 así
      como 𝐶 𝑦 𝐺 .
        Estos ocho ángulos forman cuatro ángulos agudos iguales entre sí y cuatro ángulos obtusos iguales
      entre sí dado que
              Los ángulos alternos internos son iguales dos a dos: 𝐵 = 𝐻 y 𝐶 = 𝐸
              Los ángulos alternos externos son iguales dos a dos:        𝐴= 𝐺 𝑦𝐷= 𝐹
              Los ángulos correspondientes son iguales dos a dos : 𝐴 = 𝐸 , 𝐵 = 𝐹 , 𝐶 = 𝐺 y 𝐷 = 𝐻
                                          Es decir: 𝐴 = 𝐶 = 𝐸 = 𝐺    Y 𝐵 = 𝐷 = 𝐹 =𝐻


      1.8. Ángulos en la circunferencia
      En una circunferencia tienen especial importancia los ángulos centrales (tienen su vértice en el centro
      de la circunferencia) y los ángulos inscritos (tienen su vértice en un punto de la circunferencia).




                 Ángulo central                         Ángulo inscrito                                     Â
                                                                                                     B̂ 
                                                                                                            2


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                               Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Milagros Latasa
178                                                         Figuras planas 1º de ESO
      Se verifica además que un ángulo inscrito mide la mitad que un ángulo central que abarca el mismo arco
      de circunferencia.
      Demostración:
                                                       Trazamos un ángulo inscrito en la circunferencia CAB que tenga un
                                                       lado que pase por el centro O de la circunferencia. Trazamos su
                                                       central COB. El triángulo OAC es isósceles pues dos de sus lados
                                                       son radios de la circunferencia. Trazamos por O una recta paralela
                                                       a AC. El ángulo CAO es igual al ángulo DOB pues tienen sus lados
                                                       paralelos. El ángulo ACO es igual al ángulo COD por alternos
                                                       internos entre paralelas, y es igual al ángulo CAO por ser el
                                                       triángulo isósceles. Por tanto, el central mide el doble que el
                                                       ángulo inscrito.

                                                       Actividades propuestas
                                            17. Un ángulo inscrito en la
            circunferencia que abarca un diámetro es un ángulo recto. ¿Por qué?
            Razona la respuesta.
       18. ¿En qué posiciones tiene un futbolista el mismo ángulo de tiro que
           desde el punto de penalti?


      1.9. Rectas perpendiculares. Mediatriz de un segmento
       Dos rectas son perpendiculares si forman un ángulo recto. Es un caso
      especial de rectas secantes.
      Para construir una recta perpendicular a una recta dada r, se adapta un
      cartabón a r y sobre él se apoya uno de los lados que forma el ángulo
      recto (cateto) de la escuadra. El otro cateto de la escuadra nos sirve para
      realizar la construcción deseada. También pueden cambiarse las funciones
      de escuadra y cartabón.
       La mediatriz de un segmento AB es la recta perpendicular a AB
      trazada desde el punto medio
      Todos los puntos de la mediatriz de un segmento equidistan, es
      decir, están a la misma distancia, de los extremos.
       Con un compás y una regla podemos trazar fácilmente la
      mediatriz de un segmento dado. Debemos seguir los pasos
                Se dibuja el segmento AB.
                Con centro en A y con radio R mayor que la mitad del
               segmento, se traza un arco que corte al segmento AB.
               Con el mismo radio se traza un arco de centro B.
               Se unen los puntos comunes de los dos arcos. Esta recta es
               la mediatriz.


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                   Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                      Ilustraciones: Milagros Latasa
179                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas
       19. ¿Es posible dibujar tres rectas, secantes dos a dos de modo que haya exactamente: a) Una pareja
           de rectas perpendiculares b) ¿Dos parejas de rectas perpendiculares c) ¿Las tres parejas de
           rectas sean perpendiculares
       20. Dibuja la mediatriz de un segmento de 6 cm de longitud.
       21. Dibuja un segmento de longitud 8 cm, su mediatriz y una recta perpendicular al segmento de
           partida que esté a una distancia de 5 cm de la mediatriz. ¿Qué posición ocupa esta recta con
           respecto al segmento de partida?


      1.10. Bisectriz de un ángulo
      La bisectriz de un ángulo es la recta que pasa por el vértice del ángulo y lo divide en dos partes iguales.

      Los puntos de la bisectriz son equidistantes a los 2 lados del
      ángulo. Puedes observar que en la figura del ejemplo
      adjunto que CP = DP.
                                                                                                  C
       Para trazar la bisectriz de un ángulo de vértice O, se traza
                                                                                        A
      un arco haciendo centro en O que determina dos puntos, A                                                      Bisectriz
      y B. A continuación, con centros en A y B respectivamente y                                               P
      con radio fijo mayor que la mitad de la distancia AB,                   O
      trazamos dos arcos. Estos se cortan en un punto, que unido
      con el vértice O nos da la bisectriz.                                                  B                      CP = DP.
                                                                                                       D
      Dos rectas secantes determinan cuatro ángulos y sus
      bisectrices se cortan conformando ángulos rectos entre
      ellas.
      Ejemplo:
              En la figura inferior observamos que las bisectrices de los ángulos que forman r y s son
              perpendiculares.


      Actividades propuestas                                                             Bisectriz ángulos
                                                                                             obtusos

                                                                                                                         r
       22. Utilizando un transportador de ángulos, una regla y
           un compás, dibuja los ángulos que se indican y la
           bisectriz de cada uno de ellos:
                                                                         Bisectriz ángulos
            a) 45o       b) 130o            c) 70o     d) 45o                 agudos



                                                                                                                s



      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                             Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                Ilustraciones: Milagros Latasa
180                                                    Figuras planas 1º de ESO
      1.11. Primeros pasos con Geogebra
      La ventana de Geogebra
      Al ejecutar el programa Geogebra la ventana que aparece tiene muchos
      componentes comunes con cualquier ventana de Windows.
      El elemento más característico de este programa es la barra de
      herramientas en la que aparecen iconos. Cada uno de ellos se activa al
      hacer clic con el ratón sobre él y se desactiva cuando se selecciona otro.
      Estos primeros iconos que aparecen se corresponden con la primera opción que encontramos en el
      menú desplegable que se obtiene al mantener pulsado el ratón sobre cada uno de ellos.
      Otra particularidad es que el área de trabajo está dividida en dos partes la ventana geométrica, donde
      se realizan las construcciones geométricas, y la ventana algebraica en la que aparecen características
      de los elementos que se construyen en la ventana geométrica como son las coordenadas de los puntos,
      las longitudes de los segmentos, el área de los polígonos, las ecuaciones de rectas, circunferencias, ….
      También se pueden realizar operaciones introduciendo los números o el nombre de los elementos en el
      Campo de Entrada que se encuentra en la parte inferior de la ventana, los resultados aparecen en la
      ventana algebraica. Con las opciones de Visualiza de la barra de menús se puede ocultar o mostrar, la




      ventana algebraica, el campo de entrada, así como los ejes y la cuadrícula de la ventana geométrica.
      Los iconos Deshace y Rehace que se encuentran en la parte superior derecha de la ventana geométrica
      y como opciones del menú Edita permiten eliminar o volver a mostrar una acción realizada.
      El menú contextual, el que se obtiene al hacer clic con el botón derecho del ratón sobre el objeto de la
      ventana geométrica o de la algebraica, tiene múltiples posibilidades, permite entre otras funciones
      borrar, ocultar, cambiar el nombre y modificar la apariencia de los objetos construidos.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                        Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                           Ilustraciones: Milagros Latasa
181                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Elementos geométricos
      Actividades resueltas
      Antes de comenzar comprueba en la opción del menú
      Visualiza que está activada la ventana algebraica y desactiva
      ejes y cuadrícula.
       Con la herramienta Nuevo punto dibuja un punto en la
      ventana geométrica, el sistema lo denomina A y sus
      coordenadas aparecen en la ventana algebraica, en la carpeta
      de los objetos libres.
       Dibuja otro punto B y con la herramienta Segmento entre dos puntos traza el segmento, a, que pasa
      por los puntos A y B. En la ventana algebraica aparece la longitud del segmento en la carpeta de objetos
      dependientes.
                                                        Con la herramienta Desplaza, la primera de la barra de
                                                       herramientas, agarra el punto B y cambia su posición, observa
                                                       de qué forma cambian sus coordenadas y la longitud del
                                                       segmento.
                                                  Dibuja      otro
                                                 punto C, que no
                                                 pertenezca      al
                                                 segmento, y con la
                                                 herramienta Recta
                                                 que pasa por 2
      puntos traza la recta, b, que pasa por A y C.
       Activa la herramienta Ángulo y señala con el ratón los
      puntos B, A y C, obtienes la medida del ángulo que has
      señalado. El orden para señalar los puntos B y C debe ser el
      contrario al de las agujas del reloj.

      Rectas paralelas y perpendiculares
      Actividades resueltas
      Con la herramienta Recta paralela traza una recta, c, que pasa
      por el punto B y es paralela a la recta b que pasa por los puntos
      A y C.
       Utiliza la herramienta Recta perpendicular para trazar una
      recta, d, que pasa por el punto B y es perpendicular a la recta b.
       Calcula la medida del ángulo que forman las rectas b y d.
       Con la herramienta Desplaza, mueve los puntos A, B y C y
      observa que cambian de posición, pero se mantienen las
      propiedades geométricas de la construcción, por ejemplo, las rectas b y c permanecen paralelas entre sí
      y perpendiculares a la recta d.

      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                              Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                 Ilustraciones: Milagros Latasa
182                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Ángulos
      Actividades resueltas
      Abre una nueva ventana de Geogebra, en el menú Visualiza desactiva
      Ejes y Cuadricula
       Determina tres puntos A, B y C, no alineados, la recta, a, que pasa
      por A y B y la recta, b, que pasa por los puntos A y C.
       Traza la recta paralela, c, que pasa por B y es paralela a la recta a.
       Calcula la medida del ángulo, α, que determinan los puntos B, A y C, señalando los puntos B y C en
      orden contrario al sentido de las agujas del reloj.
       Elige un punto D de la recta a y otro E de la recta b para determinar y medir un ángulo, β, opuesto
      por el vértice al ángulo α.
       Determina y mide un ángulo γ tal que los ángulos α y γ
      sean correspondientes entre paralelas y con la opción
      propiedades del menú contextual cambia su color.
       Determina y mide un ángulo δ tal que los ángulos α y δ
      sean alternos internos entre paralelas y con la opción
      propiedades del menú contextual cambia su color.
       Con la herramienta Desplaza, mueve los puntos A, B y C
      y observa que cambian de posición, pero los ángulos α, β, γ y δ miden lo mismo.
       Indica dos ángulos de los que has dibujados que sean alternos externos entre paralelas.


      Actividades propuestas
       23. Repite la actividad resuelta de elementos geométricos. Colócate encima del segmento a, aprieta el
           botón derecho, entra en Propiedades y modifica el color, haz que sea rojo. Lo mismo con la recta b,
           pero ahora coloréala en azul. Mueve el punto B para observar cómo se modifican las longitudes y
           el ángulo.
       24. Dibuja con Geogebra cuatro rectas de modo que haya dos paralelas, dos perpendiculares y dos
           secantes no perpendiculares.
       25. Dibuja con Geogebra dos rectas paralelas cortadas por una secante y mide todos los ángulos que
           se formen.
       26. Dibuja con Geogebra dos ángulos con lados paralelos y comprueba que miden lo mismo.
       27. Dibuja con Geogebra dos ángulos con lados perpendiculares y comprueba que miden lo mismo.
       28. Dibuja con Geogebra dos ángulos que sean complementarios y dos que sean suplementarios.
       29. Dibuja con Geogebra un ángulo inscrito en la circunferencia y el central que abarca el mismo arco.
           Comprueba que el ángulo inscrito mide la mitad del central. Mueve uno de los puntos sobre la
           circunferencia y comprueba que esa relación permanece.



      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                            Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                               Ilustraciones: Milagros Latasa
183                                                    Figuras planas 1º de ESO
      2. POLÍGONOS
      2.1. Líneas poligonales y polígonos
       Una línea poligonal es una colección de segmentos consecutivos. Esto quiere decir que el primer
      segmento tiene un extremo común con el segundo. El extremo libre del segundo es común con el
      tercero y así sucesivamente.
       Si los extremos libres del primero y del último coinciden, se dice que la línea poligonal es cerrada. En
      caso contrario, es abierta.
       Un polígono es una región del plano limitada por una línea poligonal cerrada.
      Ejemplo:




                      Líneas poligonales                                      Polígonos
                      cerradas y abiertas




      2.2. Elementos de un polígono: lados, ángulos, vértices, diagonales

        Se llama lado de un polígono a cada uno de los
                                                                                         Vértice
      segmentos que forman la línea poligonal que lo
      limita.
                                                                      Lado
      Los ángulos limitados por dos lados
                                                                                                          Lado
      consecutivos son los ángulos interiores del
                                                           Vértice
      polígono.
                                                                             Diagonal          Diagonal
      Los ángulos limitados por un lado y la
      prolongación del lado consecutivo son los
      ángulos exteriores del polígono
                                                                       Ángulo interior
      Los puntos en los que se cortan los lados se                                                          Ángulo exterior

      llaman vértices.
      Cada uno de los segmentos que une dos
      vértices no consecutivos se llama diagonal.


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                              Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                 Ilustraciones: Milagros Latasa
184                                                       Figuras planas 1º de ESO
      Cualquier polígono tiene el mismo número de lados, de ángulos interiores y de vértices.


      Dos polígonos son iguales si tienen los lados y los ángulos iguales. En algunos casos basta con saber que
      se cumplen condiciones menos exigentes (llamadas criterios de igualdad) para garantizarlo. Veremos
      por ejemplo tres criterios de igualdad de triángulos.

      Actividades propuestas
       30. Copia los dibujos siguientes y traza todas las diagonales de cada polígono:


                     a)                      b)                  c)                d)


      2.3. Clasificación de los polígonos
       Según los ángulos los polígonos se clasifican en dos grandes grupos:




                                       Convexos                                         Cóncavos
                            Si todos sus ángulos son convexos.         Si al menos uno de sus ángulos es cóncavo


      Por el número de lados, los polígonos se clasifican en




              Triángulo           Cuadrilátero         Pentágono      Hexágono           Heptágono             Octógono
               Tres lados          Cuatro lados        Cinco lados    Seis lados          Siete lados           Ocho lados



      Si un polígono tiene todos sus ángulos iguales se llama equiángulo y si tiene todos sus lados iguales se
      llama equilátero.


                   Un vídeo sobre los polígonos
                                 JGF-PITÁGORAS 2.0 - Elementos y clasificación (google.com)




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                    Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                       Ilustraciones: Milagros Latasa
185                                                        Figuras planas 1º de ESO
        Los polígonos que tienen todos sus ángulos interiores y sus lados iguales se denominan regulares. Los
      polígonos regulares son entonces equiláteros y equiángulos. Si por lo menos una de estas condiciones
      se incumple, el polígono se llama irregular.
      En un polígono regular aparecen nuevos elementos:
         Centro que es un punto que equidista de los vértices.
                                                                                              Radio
         Radio que es un segmento que une el centro con un vértice del              Radio
         polígono.                                                                        Ángulo
                                                                                          Central
         Ángulo central que es el menor de los ángulos que determinan
                                                                                             Centro
         dos radios que unen vértices consecutivos.
         Apotema que es el segmento que une el centro con el punto                             Apotema
         medio de un lado. La apotema es perpendicular al lado.

                    La Eduteca - Los polígonos. ¿Qué es un polígono? Este vídeo del área de
                    MATEMÁTICAS, está dedicado a los polígonos y todas aquellas cosas
                    referentes a ellos. CONTENIDOS: - Concepto de polígonos. - Polígonos
                    según sus lados y sus nombres. - Polígonos según sus ángulos. - Polígonos
          regulares y polígonos irregulares.
                                   https://www.youtube.com/watch?v=a95Yy1YmXqE

      Actividades propuestas
      31. Dibuja los polígonos siguientes y traza todas sus diagonales:
      a) Hexágono        b) Pentágono      c) Octógono d) Trapezoide
      32. Dibuja, si es posible, un ejemplo de polígono que sea:
              a) triángulo cóncavo                  b) pentágono convexo
              c) hexágono cóncavo                   d) cuadrilátero convexo regular.
      33. Observa la figura adjunta e indica qué polígonos son equiángulos, equiláteros, regulares e
          irregulares. Puedes copiar la tabla inferior en tu cuaderno y completarla.


                                                       C
                                        A                          E       F
                                                                                   H

                                                B              D           G




                             A              B              C           D       E             F              G               H
      EQUIÁNGULO
      EQUILÁTERO
      REGULAR
      IRREGULAR
       34. Dibuja en tu cuaderno la apotema de:
             a) un triángulo equilátero, b) un cuadrado, c) un hexágono regular.

      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                  Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                     Ilustraciones: Milagros Latasa
186                                                    Figuras planas 1º de ESO
      3. CIRCUNFERENCIA Y CÍRCULO
      3.1. Circunferencia y círculo

       Una circunferencia es una línea cerrada y plana cuyos
      puntos equidistan de un punto interior a la misma
      llamado centro.

        La porción de plano limitado por una circunferencia se
      llama círculo.
                                                                        Circunferencias                   Círculos


      3.2. Elementos de una circunferencia.

       Se llaman elementos de una circunferencia a ciertos puntos y segmentos singulares de la misma. Los
      describimos a continuación

                                                                                                        Arco
          El centro es el punto interior equidistante de todos los
         puntos de la circunferencia.                                                  Radio


         El radio de una circunferencia es el segmento que une el          Diámetro        Centro
         centro de la circunferencia con un punto cualquiera de la
         misma. Se nombra con la letra r o bien con sus puntos
         extremos. La medida del radio es constante.
                                                                                          Cuerda

          El diámetro de una circunferencia es el segmento que
         une dos puntos de la circunferencia y pasa por el centro. El
         diámetro mide el doble del radio.

          Una cuerda es un segmento que une dos puntos cualesquiera de la circunferencia. El
         diámetro es la cuerda de longitud máxima.

         Cada una de las partes en que una cuerda divide a la circunferencia se llama arco.

       Un arco de circunferencia se denota con el símbolo  sobre las letras que designan los puntos
      extremos del arco. Por ejemplo, el arco de extremos A, B se escribe 𝐴𝐵 . Un caso particular es la
      semicircunferencia, arco delimitado por los extremos de un diámetro




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                           Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                              Ilustraciones: Milagros Latasa
187                                                    Figuras planas 1º de ESO
      3.3. Sector circular y segmento circular. Corona circular
      Un sector circular es la porción de círculo comprendida entre dos radios.
      Un segmento circular es la porción de círculo comprendido entre una cuerda y el arco que tiene sus
      mismos extremos.
      Una corona circular es la superficie comprendida entre dos círculos concéntricos.




      El ángulo que forman los dos radios que determinan un sector circular, se llama ángulo central. Si el
      ángulo central es llano, el sector circular es un semicírculo.


      Actividades propuestas
       35. Dibuja una circunferencia de radio 4 cm y en ella un sector circular de 30 de amplitud.
       36. En la circunferencia anterior, indica si es posible trazar una cuerda en cada uno de los casos
           siguientes y hazlo en caso afirmativo: a) de 4 cm de longitud, b) de 8 cm, c) mayor de 8 cm.


      3.4. Posiciones entre una recta y una circunferencia.
       Una recta puede tener dos puntos comunes con una circunferencia, uno o ninguno.




                                                          TANGENTES          RECTA EXTERIOR A LA
                          SECANTES
                                                                               CIRCUNFERENCIA
                     Dos puntos en común               Un punto en común     Ningún punto común


      El punto común de una circunferencia y una recta tangentes, se llama punto de tangencia.
      La distancia del centro de la circunferencia a una recta es menor, igual o mayor que el radio,
      dependiendo de que sean secantes, tangentes o exteriores.


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                         Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                            Ilustraciones: Milagros Latasa
188                                                    Figuras planas 1º de ESO
      3.5. Propiedades importantes de las circunferencias y sus elementos

       Algunas construcciones geométricas como el trazado de la circunferencia que pasa por tres puntos
      dados, la búsqueda del centro de un arco de circunferencia o el dibujo de una recta tangente a una
      circunferencia cuando se conoce el punto de tangencia, se pueden resolver gracias a estas propiedades
      que seleccionamos.




                                                                 La recta tangente a una circunferencia es
               Las mediatrices de todas las cuerdas de una
                                                                 perpendicular al radio que pasa por el
               circunferencia pasan por el centro.
                                                                 punto de tangencia.



      Actividades propuestas
       37. Dibuja tres puntos que no estén en línea recta de modo que el primero esté a 2 cm de distancia del
           segundo y el segundo a 3 cm del tercero. Finalmente traza la circunferencia que pase por los tres.




                           Círculo y circunferencia. Todo lo que necesitas saber.
                                        https://www.youtube.com/watch?v=OW1JrAHmmdU




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                               Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Milagros Latasa
189                                                      Figuras planas 1º de ESO
      4. TRIÁNGULOS
      Como hemos visto antes, un triángulo es un polígono de tres lados. Estudiaremos en este párrafo dos
      clasificaciones de los triángulos, dos propiedades importantes comunes a todos los triángulos y
      descubriremos los llamados rectas y puntos notables de un triángulo.


      4.1. Clasificación de los triángulos
      Según los lados los triángulos se clasifican en:




                              Equiláteros                    Isósceles                  Escalenos
                        Tienen tres lados iguales      Tienen exactamente dos   Los tres lados son desiguales
                                                            lados iguales


      Según los ángulos los triángulos se clasifican en:




                             Acutángulos                   Rectángulos               Obtusángulos
                       Tienen tres ángulos agudos      Tienen un ángulo recto     Tienen un ángulo obtuso


       En un triángulo rectángulo los lados que forman el ángulo recto se llaman catetos y el tercero se
      denomina hipotenusa.


      4.2. Propiedades fundamentales de un triángulo
       La suma de los ángulos de un triángulo es 180o.
        De esta propiedad se deducen las consecuencias siguientes:
               Los ángulos agudos de un triángulo rectángulo son complementarios.
               Cada ángulo de un triángulo equilátero vale 60o.

       En un triángulo cualquier lado es siempre menor que la suma de los otros dos y mayor que su
      diferencia.

      Es preciso tener en cuenta esta propiedad para saber si tres segmentos dados pueden o no ser los lados
      de un triángulo




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                 Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                    Ilustraciones: Milagros Latasa
190                                                       Figuras planas 1º de ESO
      Actividades propuestas

                                           38. Dibuja en un papel un triángulo, divídelo en tres partes y coloréalas
                                         con tres colores diferentes. Después recórtalas y forma con ellas un ángulo
                                         llano. De esta forma, habrás demostrado que la suma de sus ángulos es 180º


                                           39. Calcula el valor del tercer ángulo de un triángulo si dos de ellos miden
                                         respectivamente:
                                                  a) 30o y 80o   b) 20o y 50o c) 15o y 75o    d) 40o 30´ y 63o 45´.

       40. Clasifica, según sus ángulos, los triángulos del ejercicio anterior.
       41. Construye un triángulo rectángulo isósceles.
       42. Indica razonadamente si es posible construir un triángulo cuyos lados midan:

               a) 5 cm, 4 cm y 3 cm           b) 10cm, 2 cm y 5 cm     c) 2dm, 2dm 4 dm       d) 13 m, 12 m y 5 m


      4.3. Rectas y puntos notables de un triángulo

      En un triángulo se definen cuatro tipos de rectas denominadas, genéricamente, rectas notables. Esas
      rectas son: mediatrices, bisectrices, medianas y alturas.

      En todo triángulo existen tres rectas de cada uno de los tipos mencionados y tienen la propiedad de
      pasar por un mismo punto. Los puntos de intersección de estos grupos de rectas se denominan puntos
      notables

      Las mediatrices de los tres lados del triángulo concurren en un punto llamado circuncentro (O en la
      figura izquierda del ejemplo 14). Dicho punto equidista de los vértices y, es el centro de la circunferencia
      circunscrita al triángulo.

      Las bisectrices de los ángulos de un triángulo concurren en un punto llamado incentro (I en la figura de
      la izquierda del ejemplo 14). Dicho punto equidista de los lados del triángulo y es el centro de la
      circunferencia inscrita en el triángulo.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                  Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                     Ilustraciones: Milagros Latasa
191                                                    Figuras planas 1º de ESO
      Ejemplo:




       Se llama altura de un triángulo a la recta que pasa por un vértice y es perpendicular al lado opuesto.
      Las tres alturas de un triángulo se cortan en el ortocentro.
       Se llama mediana de un triángulo a la recta que pasa por un vértice y por el punto medio del lado
      opuesto. El punto de corte de las medianas se llama baricentro.
      Ejemplo:




      Actividades propuestas

       43. Dibuja un triángulo equilátero de 10 cm de lado y comprueba que todos los puntos notables
           coinciden.
       44. Calcula el circuncentro de un triángulo rectángulo. ¿Dónde se encuentra?
       45. Calcula el ortocentro de un triángulo obtusángulo.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                         Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                            Ilustraciones: Milagros Latasa
192                                                    Figuras planas 1º de ESO
      4.4. Igualdad de triángulos
      Dos triángulos son iguales si los tres lados y los tres ángulos son iguales.
      Para comprobar que dos triángulos son iguales es suficiente comprobar que se cumple uno de los tres
      criterios siguientes:
      1º Tienen los tres lados iguales.
      Es posible construir un triángulo tomando como punto
      de partida las longitudes de los tres lados: a, b, c
      Para ello, se dibuja un segmento de longitud igual a                      a
      uno de ellos (a por ejemplo). Sus extremos serán dos                                                          b
                                                                            b
      vértices del triángulo.                                                                      c

      A continuación, desde un extremo se traza un arco con                 c                              a
      radio b y desde el otro se traza un arco con radio c. El
      punto común de los dos arcos es el vértice que falta:

      2º Tienen dos lados iguales e igual el ángulo comprendido entre ambos.
        Pongamos que los datos son las longitudes b y c
      y el ángulo 𝐴. Se dibuja en primer lugar el ángulo
      𝐴 . Su vértice es un vértice del triángulo. Sobre
      sus lados se llevan con un compás las medidas b y           𝐴                                    c
      c, estos arcos son los dos vértices restantes.
                                                                   b                          𝐴
                                                                   c                              b
      3º Tienen un lado igual adyacente a dos ángulos también iguales.
                                                          Suponemos conocido el lado a y los ángulos 𝐵 y 𝐶 .
                                                          Podemos construir el triángulo con facilidad también
                                                          en este caso.

                   𝐵           𝐶                      Se dibuja en primer lugar el segmento a. Sus
                                                      extremos son dos vértices de nuestro
                                                                                       𝐵
                                                                                            triángulo.
                                                                                                   𝐶
                                                                                                       En sus
                 a                     a              extremos, se dibujan los ángulos 𝐵 y 𝐶 de modo que
      el segmento a sea un lado de cada uno de ellos. Por último, se prolongan los lados de 𝐵 y 𝐶 hasta que
      se corten.

      Actividades propuestas
       46. Dibuja un triángulo en los siguientes casos:
      a) Sus lados miden 12 cm, 10 cm y 8 cm.
      b) Un lado mide 10 cm y sus ángulos adyacentes 30o y 65o.
      c) Dos lados miden 10 cm y 8 cm y el ángulo comprendido entre ellos 50o.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                               Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Milagros Latasa
193                                                                 Figuras planas 1º de ESO
      6. CUADRILÁTEROS
      Un cuadrilátero es un polígono de cuatro lados. Como otros polígonos, se clasifican en dos grandes
      grupos dependiendo del tipo de ángulos que tengan: cóncavos y convexos. Además, podemos distinguir
      varios tipos de cuadriláteros convexos.

      6.1. Clasificación de los cuadriláteros convexos
         Los cuadriláteros convexos se clasifican en paralelogramos y no paralelogramos.


       Un paralelogramo es un cuadrilátero que tiene los lados paralelos e iguales dos a dos. También sus
      ángulos son iguales dos a dos. Hay cuatro tipos de paralelogramos:




                      Cuadrado                          Rectángulo                          Rombo                            Romboide
                Los cuatro lados y los cuatro      Sus lados son distintos y sus   Los cuatro lados son iguales y        Lados y ángulos distintos
                     ángulos son iguales             cuatro ángulos iguales             los ángulos distintos

      Los cuadriláteros no paralelogramos pueden ser de dos tipos:




                                                     Trapecios                               Trapezoides
                                         Tienen exactamente dos lados paralelos      No tienen ninguna pareja de lados
                                                                                                 paralelos



       Además, si un trapecio tiene dos lados iguales, se llama trapecio isósceles y si tiene dos ángulos rectos,
      se llama trapecio rectángulo.
      Ejemplo:
      Los paralelogramos tienen muchas y variadas aplicaciones en diseño y construcción:




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                                        Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                                           Ilustraciones: Milagros Latasa
194                                                        Figuras planas 1º de ESO
      6.2. Propiedades de los cuadriláteros
      1. La suma de los ángulos de un cuadrilátero es 360 o.
      Al trazar una de las diagonales de un cuadrilátero queda dividido en dos triángulos. La suma de los
      ángulos de ambos coincide con la suma de los ángulos del cuadrilátero.

                                                                                                                    7
                                                                7                                                             2
                     1          2                           6                2
                                                                                                             6
              4                                        4
                                                                                 8                    4
                                                                                                                                  8
                                 3
                                                                         5                                              5

                  Nombramos los ángulos del              Dibujamos una diagonal y                           4 + 5 + 6 = 180o
                        cuadrilátero                   nombramos también los nuevos                         2 + 7 + 8 = 180o
                                                          ángulos que aparecen :                          4+5+6+2+7+8=
                                                                    5, 6 , 7 y 8                            =4+3+2+1=
                                                                                                          = 180o+ 180o = 360o
                                                           6+7= 1                5+8= 3




      Otras propiedades de los cuadriláteros son
               2. La diagonal de un paralelogramo lo divide en dos triángulos iguales.
               3. Las diagonales de un paralelogramo se cortan en el punto medio.
               4. Las diagonales tanto de un rombo como de un cuadrado, son perpendiculares.
               5. Al unir los puntos medios de un cuadrilátero, se forma un paralelogramo.

      Actividades propuestas
       47. Fíjate en el dibujo e indica qué cuadriláteros son:
      a) cóncavos b) paralelogramos c) isósceles d) trapecios                                 e) trapezoides       f) regulares



                A                B                              D                    E                                                H
                                                C                                                F                      G




       48. Averigua qué tipo de paralelogramo aparece si se unen los puntos medios de:
        a) un cuadrado              b) un rombo c) un rectángulo                         d) un trapecio           e) un trapezoide.
       49. Los dos ángulos agudos de un romboide miden 32o. ¿Cuánto mide cada uno de los ángulos obtusos?




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                                 Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                                    Ilustraciones: Milagros Latasa
195                                                     Figuras planas 1º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA
            EUCLIDES, UN GRAN GEÓMETRA                                          ILUSIONES ÓPTICAS
  En el siglo III a. C. Euclides enseñaba Matemáticas en la         ¿Son rectas paralelas o curvas las líneas grises?
  escuela de Alejandría. Su obra principal fueron Los
  Elementos, que han sido durante siglos la base de la
  geometría.
  Las aportaciones más interesantes de Euclides fueron
  definiciones y postulados como éstos:
            “Un punto es aquello que no tiene partes”
            “Una línea es una longitud sin anchura”
           “Las extremidades de una línea son puntos”                     LA ROSA DE LOS VIENTOS


       POLÍGONOS REGULARES ESTRELLADOS
  Un polígono regular estrellado puede construirse a
  partir del regular convexo uniendo vértices no
  consecutivos de forma continua.
  Si N es el número de vértices del polígono regular                La rosa de los vientos ha aparecido en gráficas y
  convexo y M el salto entre vértices, la fracción N/M ha           mapas desde el año 1300. La base de su dibujo es
  de ser irreducible, de lo contrario no se genera                  un polígono estrellado. Las rectas que unen
  el polígono estrellado.                                           vértices opuestos son los rumbos de navegación


                                                                                      MOSAICOS
                                                                    ¿Sabes qué es un mosaico? Se llama mosaico a
                                                                    todo recubrimiento del plano mediante piezas que
                                                                    no pueden superponerse, ni pueden dejar huecos
                                                                    sin recubrir.
                                                                      Los más sencillos son los mosaicos regulares
              GRACE CHISHOLM YOUNG                                  formados por polígonos regulares todos iguales.
                             (1868 - 1944)                          Solo hay tres posibilidades para construir
                                                                    mosaicos regulares. Búscalas.
                                       Grace Chisholm Young
                                     incluyó en su obra “Primer     Un mosaico semirregular es el formado por
                                     libro     de     Geometría”    polígonos regulares de forma que en cada vértice
                                     múltiples diagramas de         tengan la misma distribución. Solo hay ocho
                                     figuras     tridimensionales
                                     para ser recortadas y
                                     construidas.
                                      Su innovadora forma de
                                     plantear la enseñanza de la
                                     Geometría ha trascendido
                                     hasta el momento actual.



      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                   Ilustraciones: Milagros Latasa
196                                                       Figuras planas 1º de ESO
                                                            RESUMEN
                   NOCIÓN                                    DESCRIPCIÓN                                        Ejemplos

                                                                                                        Recta
                                                                                                                              Semirrecta
           Elementos del plano              Los elementos fundamentales del plano son:
                                            puntos, rectas, semirrectas, segmentos                   Puntos

                                                                                                                              Segmento



                                                                                                                            Rectas
                                                                                                                            paralelas
         Posición relativa de dos           Dos rectas distintas pueden ser paralelas o
                  rectas                    secantes                                                      Rectas
                                                                                                          secantes




                                                                                                                          Vértice
                                                                                                          Lado
        Polígonos. Elementos de             Un polígono es una línea poligonal cerrada. Los
                                            elementos de un polígono son lados, vértices,                                   Diagonal
              un polígono
                                            diagonales, ángulos interiores y exteriores                   Ángulo
                                                                                                          interior                  Ángulo
                                                                                                                                    exterior

                                                                                                        Triángulo
                                            Por el tipo de ángulos cóncavos y convexos.
                                            Regulares o irregulares según tengan todos sus                                      Cóncavo
            Clasificación de los                                                                        Cuadrilátero
                 polígonos                  lados y ángulos iguales o no.
                                            Por el número de lados: triángulos, cuadriláteros,                                Convexo
                                                                                                          Pentágono
                                            pentágonos, hexágonos, …


                                            Una circunferencia es una línea cerrada que
                                            cumple que todos sus puntos están a la misma
         Circunferencia y círculo           distancia de un punto fijo llamado centro.                                    Circunferencias
                                             Un círculo es la parte de plano que encierra una        Círculos
                                            circunferencia.

                                                                                                                                Arco

                                                                                                                  Radio
            Elementos de una
              circunferencia                Centro, radio, diámetro, cuerda, arco.                     Diámetro      Centro




                                                                                                                   Cuerda




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                      Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                         Ilustraciones: Milagros Latasa
197                                                       Figuras planas 1º de ESO
                                            Un sector circular es la porción de círculo
                                            comprendida entre dos radios.
                                             Un segmento circular es la porción de círculo
       Sector circular, segmento
                                  comprendido entre una cuerda y el arco que
       circular y corona circular tiene sus mismos extremos.

                                             Una corona circular es la superficie
                                            comprendida entre dos círculos concéntricos.


                                                                                                     Rectángulo
                                   Según los ángulos acutángulos, rectángulos y                                        Isósceles
       Clasificación de triángulos obtusángulos.
                                   Según los lados: equiláteros, isósceles y
                                   escalenos,                                                       Equilátero      Obtusángulo




                                            La suma de los ángulos de un triángulo es 180o.
                Propiedades                 En todo triángulo, cualquier lado es menor que la
                                            suma de los otros dos.




        Rectas y puntos notables Las mediatrices concurren en el circuncentro, las
            en un triángulo      bisectrices en el incentro, las alturas en el
                                            ortocentro y las medianas en el baricentro.



                                            Paralelogramos si sus lados son paralelos e iguales
                                            dos a dos y no paralelogramos.                           Rectángulo        Romboide
            Clasificación de los            Los paralelogramos se dividen en cuadrados,
               cuadriláteros                rectángulos, rombos y romboides.                             Trapecio
                                            Los no paralelogramos pueden ser trapecios o                              Trapezoide
                                            trapezoides.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                       Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                          Ilustraciones: Milagros Latasa
198                                                      Figuras planas 1º de ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS

          1. Dibuja una recta horizontal y otra que forme un ángulo de 60 o con ella.
          2. Dibuja cuatro rectas de modo que tres de ellas pasen por un mismo punto y la cuarta sea
             paralela a una de ellas.
          3. Dibuja dos rectas secantes y un segmento que tenga un extremo en cada una de ellas.
          4. Si dos rectas r y s son perpendiculares y trazas una tercera recta p paralela a una de ellas, por
             ejemplo, a r, ¿cómo son las rectas s y p? Haz un dibujo.
          5. Un ángulo mide ¾ de recto. Expresa esta medida en grados, minutos y segundos.
          6. Calcula:
               a) 54o 25´ 10´´ + 32 o 17´ 14´´                     b) 14 o 30´ 15´´+ 62 o 1´ 16´´ + 42 o 1´´
               c) 15 o 23' + 73 o 10'' + 70 o 28´ 38´´             d) 45 o 45´ 45´´ - 12 o 48´ 85 ‘’
               e) 67o 4´ 23´´ - 15 o 4´ 37''                       f) 33 o 32´ 1 ´´ - 15 o 35´ 20''

          7. La suma de dos ángulos es 125o 46' 35''. Si uno de ellos mide 57o 55' 47'', ¿cuánto mide el otro?
          8. Cinco guardas de seguridad deben repartirse por igual un servicio de vigilancia de 24 horas.
             Expresa en horas y minutos el tiempo que debe permanecer vigilando cada uno de ellos
          9. En un tablero de 3  3, ¿cuál es el mayor número de lados que puede tener un polígono? ¿Y en
             uno de 4  4?




          10. La fotografía representa un mosaico de La Alhambra de Granada. Observa que está constituido
              por motivos geométricos.
                    a. Este mosaico tiene dos tipos de polígonos
                       regulares: ¿Cuáles son?
                    b. Describe el polígono blanco. ¿Es cóncavo
                       o convexo?
                    c. El mosaico de la fotografía no es un
                       mosaico regular. Si lo fuera estaría
                       formado únicamente por polígono
                       regulares todos iguales.
                    d. Describe un octógono regular: número
                       de lados, cuánto mide su ángulo central,
                       cuánto mide sus ángulos interiores…




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                            Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                               Ilustraciones: Milagros Latasa
199                                                             Figuras planas 1º de ESO
          11. Calcula el número de diagonales que tienen los siguientes polígonos:

               a) Rombo              b) trapecio        c) trapezoide       d) cuadrado           e) rectángulo f) hexágono.

          12. Dibuja un hexágono regular y un cuadrado. Marca el centro y sitúa en cada uno de ellos dos
              apotemas y dos radios.

          13. Dibuja un decágono y todas sus diagonales.

          14. Completa:

                    a. Un triángulo rectángulo tiene un ángulo …………………..

                    b. Un triángulo…………………………….. tiene un ángulo obtuso.

                    c. Un triángulo…………………………….. tiene los tres ángulos agudos.

          15. Construye un triángulo sabiendo que a = 9 cm, b = 7 cm y el ángulo C = 50 °.

          16. ¿Se puede construir un triángulo de modo que sus ángulos midan 105o, 45o y 35o? Razona tu
              respuesta.

          17. Dibuja un triángulo obtusángulo. ¿Crees que las tres alturas son iguales?

          18. Observa las figuras y calcula los ángulos que faltan:


                                B                  E                                                                            L
                                                                        I                                                      42o
                                                       22o                     40o
                                                                                                  H
                                                                                          32o
                    42o        66o                       102o                                                            70o
                A                                                               G                                    J
                                       C
                                                   D                                                                                    K
                                                                   F




          19. Dados tres segmentos de cualquier medida, ¿es siempre posible construir un triángulo? ¿Por
              qué? Recorta tiritas de papel de longitudes de 10 cm, 8 cm y 6 cm, ¿puedes construir un
              triángulo con ellas?

          20. ¿Puedes asegurar que son iguales los                          4,5 cm
              triángulos de la figura derecha?                                                                  3,5 cm              3,8 cm
                                                                                                 3,8 cm

          21. Si uno de los ángulos de un triángulo
              rectángulo es de 50o, indica el valor de los
                                                                                 3,5 cm                                  4,5 cm
              demás. Dibuja un triángulo rectángulo
              con estos ángulos y un cateto de 5 cm.

          22. Si dos de los ángulos de un triángulo miden 30o y 70o, ¿cuánto mide el menor de los ángulos que
              forman las bisectrices correspondientes?


      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                           Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                              Ilustraciones: Milagros Latasa
200                                                    Figuras planas 1º de ESO
          23. Construye un triángulo sabiendo que a = 10 cm, los ángulos, B = 45°, C = 50°.

          24. Calcula el incentro del triángulo anterior y dibuja la circunferencia inscrita al triángulo.

          25. ¿En qué punto colocarías un pozo para que tres casas de
              campo, no alineadas, estén a la misma distancia del
              mismo? Haz un gráfico esquemático en tu cuaderno y
              calcula el punto en tu dibujo.
                                                                                               ¿ ?
          26. Desde uno de los vértices de un hexágono se trazan tres
              diagonales que dividen al polígono en cuatro triángulos.
               a. Calcula la suma de los ángulos del hexágono.
               b. Si el hexágono es regular, calcula el valor de cada uno de sus ángulos interiores.
               c. En el mismo supuesto, calcula el valor del ángulo central.

          27. Dibuja un polígono de 9 lados. ¿Cómo se llama?

                    a. ¿Cuántos triángulos puedes formar al trazar todas las diagonales que parten de un
                       vértice?

                    b. ¿Cuánto vale la suma de los ángulos del polígono inicial?

          28. Señala si las siguientes afirmaciones son verdaderas:

                         “Si las diagonales de un cuadrilátero son perpendiculares, se trata de un rombo”

                         “Los trapecios rectángulos tienen todos sus ángulos iguales”

                         “Los rectángulos son polígonos equiángulos”.

                         “Las diagonales de un paralelogramo se cortan en el punto medio”

               Justifica tus respuestas y haz un dibujo que acompañe a cada una.

          29. Consigue un hilo grueso y un trozo de papel de color. Recorta el hilo o el trozo de papel, según
              proceda y construye:

               a) Una circunferencia, b) un círculo, c) un radio, d) un segmento circular, e) un sector circular.

          30. Dibuja una circunferencia de 3 cm de radio y dos arcos iguales, así como las cuerdas que tienen
              sus mismos extremos. Comprueba que las cuerdas también son iguales.

          31. En el dibujo hecho para dar respuesta al ejercicio anterior, traza dos diámetros perpendiculares a
              las cuerdas. Mide después la distancia de cada cuerda al centro. ¿Qué observas?

          32. Dibuja dos rectas paralelas de modo que la distancia entre ellas sea de 5 cm. Dibuja después una
              circunferencia tangente a ambas.




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                              Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                 Ilustraciones: Milagros Latasa
201                                                            Figuras planas 1º de ESO
                                                         AUTOEVALUACIÓN
          1. Dibuja tres puntos A, B, C que no estén alineados y:
                 a. Las recta r que pasa por A y B, y la recta s que pasa por B y C.
                 b. La recta perpendicular a r que pasa por el punto C.
                 c. La recta perpendicular a s que pasa por B.
                 d. La recta paralela a s que pasa por A.
          2. Calcula el complementario y suplementario de los ángulos siguientes:
                           a) 54o               b) 73o 40´ 56´´
          3. ¿Cuánto valen los ángulos interior y exterior de un pentágono regular?

          4. Dibuja un hexágono y todas sus diagonales.

          5. Clasifica los siguientes polígonos, completando la tabla:




                                  a)                     b)                c)                     d)

                                                                                                         POR EL NÚMERO DE
                     POLÍGONO           CÓNCAVO          REGULAR       EQUIÁNGULO   EQUILÁTERO
                                                                                                           LADOS ES UN
                         a)                  NO               SÍ           SI             SI                    ENEÁGONO
                         b)
                         c)
                         d)
                         e)                                                SI             NO                   CUADRILÁTERO


          6. Dibuja un triángulo cuyos lados miden 3 cm, 6 cm y 5 cm y traza sus tres alturas.


          7. a) Dibuja un sector circular de radio 4 cm de modo que su amplitud sea de 82o. b) Dibuja una
             corona circular definida por dos círculos de radios 4 cm y 2 cm.

          8. Dibuja un triángulo en el que a = 6 cm, 𝐵 = 30 y 𝐶 = 45o. Calcula después su circuncentro.

          9. Dibuja un trapecio isósceles, un trapecio rectángulo, un romboide, traza sus diagonales y estudia
             si se cortan en el punto medio.
                                                     
          10. Calcula el valor del ángulo B en las siguientes figuras:
                        B                                                       B                          C

                                                                                    40o
                                               32o                      b) A
                a)            A                                    C                                D




      Matemáticas 1º ESO. Capítulo 8: Figuras planas                                                          Autora: Milagros Latasa Asso
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Fernanda Ramos y Nieves Zuasti
                                                                                                             Ilustraciones: Milagros Latasa
                                  CAPÍTULO 9: LONGITUDES Y
1º ESO
                                                    ÁREAS




                 www.apuntesmareaverde.org.es




         Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
                            Revisor: Luis Carlos Vidal
                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
203
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                                              Índice


      1. PERÍMETROS Y ÁREAS DE POLÍGONOS
               1.1. CONCEPTO DE PERÍMETRO Y DE ÁREA DE UNA FIGURA PLANA
               1.2. ÁREA DEL CUADRADO Y DEL RECTÁNGULO
               1.3. ÁREA DEL PARALELOGRAMO Y DEL TRIÁNGULO
               1.4. ÁREA DEL TRAPECIO, ROMBO Y ROMBOIDE
               1.5. ÁREA DE POLÍGONOS REGULARES
               1.6. ÁREA DE POLÍGONOS IRREGULARES
               1.7. PERÍMETROS DE POLÍGONOS

      2. PERÍMETROS Y ÁREAS DE FIGURAS CIRCULARES
               2.1. LONGITUD DE UNA CIRCUNFERENCIA
               2.2. LONGITUD DE UN ARCO DE CIRCUNFERENCIA
               2.3. ÁREA DEL CÍRCULO
               2.4. ÁREA DE LA CORONA CIRCULAR
               2.5. ÁREA DEL SECTOR CIRCULAR
               2.6. OTRAS ÁREAS




                                     Resumen
      En este tema aprenderemos a hallar el perímetro y el área de
      las principales figuras: triángulos, cuadrados, rectángulos,
      trapecio, circunferencia, círculo, …




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas       Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
204
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1. PERÍMETROS Y ÁREAS DE POLÍGONOS
      1.1. Concepto de perímetro y de área de una figura plana
      El perímetro de una figura plana es la suma de las longitudes de sus lados.
      El área de una figura plana es lo que mide la región limitada por los lados de la figura.
      Las unidades para el perímetro son centímetros (cm), decímetros (dm), metros (m)…
      Las unidades para el área son cm2 , dm 2 , m 2 , …
      Ejemplo:
      Si tenemos un cuadrado de lado 3 cm, su perímetro es 3 + 3 + 3 + 3 = 12 cm y su
      área es 9 cm2 porque podemos meter en él 9 cuadraditos de lado 1 cm:


                                    Ejemplo:
                                    Si tenemos un rectángulo de base 3 cm y altura 4 cm, su perímetro es 3 + 4 + 3 +
                                    4 = 14 cm y su área es 12 cm2 porque podemos meter en él 12 cuadraditos de lado
                                    1 cm:




      Actividades resueltas
               Halla los siguientes perímetros y áreas:
               El perímetro de un cuadrado de lado 4 dm:                                          4 + 4 + 4 + 4 = 16 dm
               El área de un cuadrado de lado 4 km:                                               4 ∙ 4 = 16 km2
               El perímetro de un rectángulo de base 4 m y altura 5 dm en m: 4 + 0.5 + 4 + 0.5 = 9 m
               El área de un rectángulo de base 4 m y altura 5 dm en m 2 :                        4 ∙ 0.5 = 2 m 2

      Actividades propuestas
      1. Indica la respuesta correcta: El perímetro y el área de un cuadrado de lado 5 cm son:

               a)    10 cm y 25 cm2                  b)       20 cm y 25 cm2

               c)    20 cm y 5 cm2                   d)       20 cm y 20 cm2
      2. Indica la respuesta correcta: El perímetro y el área de un rectángulo de base 7 dm y altura 3 cm son:

               a)    146 cm y 210 cm2                b) 20 cm y 49 cm2

               c)    20 cm y 21 cm2                  d) 21 cm y 21 cm2
                      https://youtu.be/6qViobuDhio




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas               Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
205
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1.2. Área del cuadrado y del rectángulo
      El área de un cuadrado es el cuadrado de uno de sus lados:
                                              Área cuadrado = lado2
      El área de un rectángulo es el producto de su base por su altura:
                                       Área rectángulo = base · altura


      Ejemplo:
               Si tenemos un cuadrado de 13 dm de lado, el área de dicho cuadrado es 169 dm2 ya que:
                                                    Área cuadrado = lado2 = 13 2 = 169 dm2.

      Actividades resueltas
               Calcula el área de la baldosa de la figura de 7 cm de lado
      Solución: La baldosa de la figura es cuadrada. Por lo tanto:
                                   Área cuadrado = lado2 = 7 2 = 49 cm2.

               Calcula el área de un rectángulo de 9 cm de base y 4 cm de altura
                                                                                                                Baldosa cuadrada
      Solución: Por tratarse de un rectángulo:
                                             Área rectángulo = base ∙ altura = 9 ∙ 4 = 36 cm2.



      Actividades propuestas
      3. Las baldosas de la figura miden 12 cm de largo y 6 cm de ancho. ¿Qué
         área ocupa cada una de las baldosas?
      4. Mide la base y la altura de tu mesa. ¿De qué figura se trata? ¿Cuánto
         mide su área?
                                 5.     Estas molduras miden 175 cm de ancho y 284                          Baldosas rectangulares
                                 cm de alto. ¿Cuál es el área encerrada?




                      https://youtu.be/bM8dM84jecY




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas                Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
206
                                              Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1.3. Área de paralelogramo y del triángulo

                                                                Recuerda que:
       Un paralelogramo es un cuadrilátero (cuatro lados) cuyos lados opuestos son paralelos.
       Los cuadrados, los rectángulos y los rombos son paralelogramos.
       Los que no son de ninguno de esos tipos se llaman romboides.




       Los paralelogramos tienen las siguientes propiedades:

                                               Los lados opuestos son iguales
                                               Sus diagonales se cortan en sus puntos
                                                medios
                                               Tienen un centro de simetría
                                               Los romboides no tienen eje de simetría

      El área de un paralelogramo es el producto de su base por su altura, igual que el área de un rectángulo:
                                          Área Paralelogramo = base · altura
                                     Mira el paralelogramo de la figura. Puedes convertirlo en un rectángulo cortando
                                     un triángulo y colocándolo al otro lado.


                              Si cortas a un paralelogramo por una de sus diagonales obtienes dos triángulos
      iguales, con la misma base y la misma altura que el paralelogramo. Por tanto su área es la mitad que la
      del paralelogramo.


      El área de un triángulo es la mitad del área de un paralelogramo:
                                                               base  altura
                                            Área triángulo 
                                                                     2


      Ejemplo:
               El área de un triángulo de base b = 5 cm y altura h = 8 cm es 20 cm2 ya que:
                                                                   base  altura 5  8
                                                Área triángulo                       = 20 cm2.
                                                                         2        2




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas                    Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
207
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               La vela de un barco tiene forma triangular. La base de la vela mide 3 metros
               y su altura son 6 metros, ¿qué superficie ocupa dicha vela?
      Solución: Como la vela tiene forma triangular:
                                                       base  altura 3  6
                                    Área triángulo                       = 9 m2.
                                                             2        2


               Halla los siguientes perímetros y áreas:
         a) Un cuadrado de 4 metros de lado:
                 Perímetro: La suma de sus cuatro lados: 4 + 4 + 4 + 4 = 16 m.
                Área: lado ∙ lado = 4 ∙ 4 = 16 m2.
         b) Un rectángulo de 5 metros de ancho y 3 m de largo:
               Perímetro: Suma de sus lados: 5 + 5 + 3 + 3 = 16 m.
               Área: Largo por ancho = 5 ∙ 3 = 15 m2.
          c)

                                                                                           Recuerda que:
                                                                            Un triángulo es rectángulo, si tiene un
      Área:                                                                 ángulo recto.



      Perímetro:



      Actividades propuestas
      6. Cada uno de los triángulos de la figura tienen una base de 10
         mm y una altura de 6 mm. ¿Cuánto vale el área de cada
         triángulo? Si en total hay 180 triángulos, ¿qué área ocupan
         en total?


                       https://youtu.be/CMhynxgWZws




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas              Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
208
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1.4. Área del trapecio, rombo y romboide

       Recuerda que:
               Un trapecio es un cuadrilátero con dos lados paralelos y dos lados no.
               Un trapecio con dos ángulos rectos se llama rectángulo.
               Un trapecio con los dos lados no paralelos iguales se llama isósceles.
               Un trapecio con los tres lados desiguales se llama escaleno.




      Imagina un trapecio. Gíralo 180º. Une el primer trapecio con el trapecio que
      acabas de girar por un lado. ¿Qué obtienes? ¿Es un paralelogramo? Tiene de
      base, la suma de las bases menor y mayor del trapecio, y de altura, la misma
      que el trapecio, luego su área es la suma de las bases por la altura. Por tanto el
      área del trapecio, que es la mitad es la semisuma de las bases por la altura.
      El área de un trapecio es igual a la mitad de la suma de sus bases multiplicada por su altura:




      Ejemplo:
               Tenemos el siguiente trapecio cuyas medidas son: B = 10 cm, b = 4 cm, h = 4 cm, su área es:




                               Piensa en un rombo. Está formado por dos triángulos iguales.
                               El área de un rombo es el producto de sus diagonales divididas entre 2:




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas      Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
209
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Ejemplo:
               Si tenemos un rombo cuyas diagonales miden D = 30 cm y d = 16 cm respectivamente y un lado
               mide 17 cm, el área será




      Y el perímetro P = 17 ∙ 4 = 68 cm al ser todos los lados iguales.


      Otra manera de hallar el área de un rombo sería considerar que el rombo con sus dos diagonales forma
      cuatro triángulos rectángulos iguales de lados: 15 cm, (la mitad de la diagonal D), 8 cm (la mitad de la
      diagonal d), pues ambas diagonales se cruzan en el centro del rombo, y de hipotenusa 17 cm, el lado del
      rombo.
      El área es: Área de un triángulo multiplicado por 4 triángulos.
      Comprobamos que el valor coincide con el anterior:
                                                    (8 ∙ 15 : 2) ∙ 4 = 60 ∙ 4 = 240 cm2.




      Ya sabes que el romboide es un caso particular de paralelogramo.


      El área de un romboide es el producto de su base y su altura:
                                Área romboide = base ∙ altura = b ∙ h
      Ejemplo:
                                  Si tenemos un romboide de 5 cm de base y 4 cm de altura su área es 5 ∙ 4 = 20 cm2.
                           Si el lado vale 4, el perímetro es 5 + 5 + 4 + 4 = 18 cm.


      Actividades resueltas
               Calcula el área de las siguientes figuras planas:
               a) Un trapecio de bases 10 y 4 cm y de altura 3 cm
               b) Un rombo de diagonales 16 y 12 cm
      Solución:
                                                              ( B  b)  h (10  4)  3
                                           Área trapecio =                             = 21 cm2.
                                                                   2            2
                                                                  D  d 16  12
                                                 Área rombo =                  = 96 cm2.
                                                                   2      2




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas               Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
210
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Actividades propuestas
      7. En una cometa con forma de rombo, sus diagonales miden 84 y 35 cm. ¿Cuánto mide el área de la
         cometa?
                  https://youtu.be/byIpvamFWrY


      8. Un trapecista está realizando acrobacias sobre un trapecio de bases 1.2 y 0.8 m y altura 0.5 m. ¿Cuánto
         mide el área del trapecio que usa el trapecista?
                  https://youtu.be/Fk0lxb6USXE


      9. Calcula el área de un romboide de 15 cm de base y 12 cm              de altura. Si doblamos las
         medidas de la base y la altura, ¿cuál es el área del nuevo romboide?
                  https://youtu.be/cSOt6fb2I6A




      1.5. Área de polígonos regulares
      Un polígono regular podemos dividirlo en tantos triángulos iguales como lados tiene el polígono. Cada
      triángulo tiene de área: (base ∙ altura)/2. La base del triángulo es el lado del polígono, y su altura, el
      apotema del polígono.
      Ejemplo
                 El hexágono regular de lado 4 cm y apotema 3.5 cm lo descomponemos
                 en 6 triángulos de base 4 cm y altura 3.5 cm, por lo que su área es:
                                                              ⋅ .
                                        Área triángulo =                = 7 cm2.
      El área del hexágono es por tanto:
                                                 ⋅ ⋅ .              ⋅
                              Área hexágono =                            ⋅ 3.5 = 42 cm2.
                 64
      Al ser (       ) el semiperímetro del hexágono, es decir, la mitad de su perímetro, se puede decir que:
                  2
      El área de un polígono regular es igual al semiperímetro por la apotema.
                                                    Área = semiperimetro ∙ apotema

      Actividades resueltas
                 Calcula las áreas de un triángulo y un hexágono regular de lado 6 cm.
      Solución: El semiperímetro del triángulo es 9 cm y el del hexágono es 18 cm. Las apotemas las puedes
      calcular utilizando el teorema de Pitágoras y valen, para el triángulo y para el hexágono
      aproximadamente 5.2 cm, luego las áreas valen:
                                                         A triángulo = 9 ∙ 5.2 = 46.8 cm2.
                                                         A hexágono = 18 ∙ 5.2 = 93.6 cm2.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas                        Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
211
                                              Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1.6. Área de polígonos irregulares
                                                        Los polígonos irregulares son aquellos que no tienen una forma
                                                        conocida determinada.
                                                        Para calcular el área de un polígono irregular, dividimos la figura
                                                        en triángulos y cuadriláteros conocidos para poder aplicar las
                                                        fórmulas aprendidas anteriormente.


                                                        A = T1+ T2+ T3+ T4




      Ejemplo:
               Hallar el perímetro y el área de la figura:

                                                AD = BC; AB = DC              Romboide
                                                P = 1 3 + 1 1 + 1 2 + 5 + 1 1 = 5 2 cm
                                                A = AR + AT
                                                AR = área del romboide AT = área del triángulo
                                                                 A = 1 1 ∙ 1 2 + ( 1 2 ∙ 5 ) : 2 = 1 6 2 cm 2


      Ejemplo:
            El área de esta figura irregular es 84 cm2. ¿Qué hemos hecho para calcularla?
      Dividimos la figura en dos triángulos y un rectángulo y
      calculamos el área de cada una de las figuras. Previamente
      utilizamos el teorema de Pitágoras para calcular la altura de los
      triángulos y obtenemos que mide 6 cm.
                                             bh 66
                        Área triángulo 1            18 cm2.
                                              2   2
                                             bh 86
                       Área triángulo 2             24 cm2.
                                              2   2
                        Área rectángulo = b ∙ h = 14 ∙ 3 = 42 cm2.
      Para calcular el área total, sumamos las tres áreas obtenidas:
                           A total = 18 + 24 + 42 = 84 cm2.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas             Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
212
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               Para calcular el área de la figura de la derecha, la dividimos primero en cuadriláteros conocidos.
      Tenemos un rombo, un trapecio y un triángulo:
            Calculamos el área del rombo, el trapecio y el triángulo:
                                     D  d 14  10
                     Área rombo =                 = 70 dm2.
                                      2      2
      El trapecio tiene de base mayor 16 dm, de base menor 16  5
      = 11 dm, y de altura 7 dm, luego:
                                ( B  b)  h (16  11)  7 189
              Área trapecio =                                dm2.
                                     2            2         2
      La base del triángulo mide 11 dm y su altura 5 dm, luego su área mide:
                                                                    B  h 11  5 55
                                                 Área triángulo =                 dm2.
                                                                     2      2     2
      Sumando todas las áreas obtenidas:
                                                                      189 55
                                                 Área TOTAL = 70 +          = 192 dm2.
                                                                       2   2
                   Área de polígonos regulares y del círculo | Demostrando Pi. Para celebrar el
                   día de Pi, vamos a continuar demostrando las fórmulas de las áreas de los
                   polígonos regulares y del círculo. Aprovechando que nos va a hacer falta,
                   también vamos a definir el número Pi. Todas las demostraciones las haremos
                   utilizando métodos geométricos muy visuales para que sean más fáciles de entender y
                   recordar. Pondremos además algunos enlaces a aplicaciones de Geogebra para aquellos
          que quieran ir un poco más allá y experimentar un poco.
                                         https://www.youtube.com/watch?v=0paJ1ciCsoQ

      Actividades propuestas
      10. Estima el área de los siguientes polígonos irregulares:




                 https://youtu.be/ui03nPoKNhs



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas              Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
213
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      1.7. Perímetros de polígonos
      El perímetro de un polígono es la suma de las longitudes de todos sus lados.



      Actividades propuestas
      11. Estima el perímetro del polígono de la figura:




      12. Estima el perímetro de los polígonos de la actividad 10:




      13. Estima el perímetro del polígono de la figura:




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas   Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
214
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      2. PERÍMETROS Y ÁREAS DE FIGURAS CIRCULARES
      2.1. Longitud de una circunferencia
      El número π (pi) se define como el cociente entre la longitud de la circunferencia y su diámetro.
                                            π = Longitud de la circunferencia / Diámetro
      Es un número irracional, con infinitas cifras decimales no periódicas. Una aproximación de π es 3.14, otra
      3.1416, y otra 3.141592.
      Desde la antigüedad más lejana hasta hoy en día los matemáticos siguen investigando sobre él.
      Si una circunferencia tiene un radio r, entonces su diámetro mide 2r, y su longitud, por la definición de π,
      mide 2∙π∙r.
                                                 Longitud de la circunferencia = 2∙π∙r.



      Actividades resueltas
               La circunferencia de radio 3 cm tiene una longitud L = 2∙π∙r = 2∙π∙3 = 6∙π  18.84.




                         CÓMO HALLAR LA LONGITUD DE UNA CIRCUNFERENCIA (dado el radio o el
                         diámetro). Para hallar la longitud de la circunferencia, conociendo el radio o
                         el diámetro, hay que saber dos cosas: a) la fórmula de la longitud de la cir‐
                         cunferencia que es dos pi por erre, es decir, l=2πr b) la fórmula que relaciona
                         el radio con el diámetro: r=d/2 o también d=2r. Matemáticas con Juan.
                                          https://www.youtube.com/watch?v=eLxb6RoBg34




      Actividades propuestas
      14. Las circunferencias de tamaño real de la ilustración del margen tienen
          como radio, la menor 2 cm, la un poco más oscura siguiente 2.5 cm, la
          clara siguiente 3.5 cm, y así, aumenta unas veces medio centímetro y
          otras, un centímetro. Calcula las longitudes de las 10 primeras
          circunferencias.
      15. Busca 3 objetos redondos, por ejemplo un vaso, una taza, un plato, una botella… y utiliza una cinta
          métrica para medir su longitud. Mide también su diámetro. Calcula su cociente. Anota las
          aproximaciones de π que hayas obtenido.
      16. La Tierra es aproximadamente una esfera de radio 6 379 km. ¿Cuánto mide el Ecuador?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
215
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      2.2. Longitud de un arco de circunferencia
      Para calcular la longitud de un arco de circunferencia que abarca un ángulo de  grados, debemos tener
      en cuenta que la circunferencia completa abarca un ángulo de 360. Por tanto:
                                                              L = 2∙π∙r∙/360.



      Actividades resueltas
               Las ruedas de un carro miden 60 cm de diámetro, y tienen 16
               radios. La longitud del arco entre cada radio es L = 2∙π∙r∙/360 =
               60∙π/16  11.78 cm.


      Actividades propuestas
      17. Antiguamente se definía un metro como: “la diez millonésima parte del cuadrante del meridiano
          terrestre que pasa por París”. Según esta definición, ¿cuánto mide (en metros) el diámetro terrestre?
                                   18. Hemos medido la distancia entre los pilares del arco de la figura que es de
                                   8.4 m. ¿Cuál es la longitud del arco?
                                   19. Un faro gira describiendo un arco de 170. A una distancia de 5 km, ¿cuál es
                                   la longitud del arco de circunferencia en el que se ve la luz?
                                   20. El radio de la                                                                 circunferencia
                                   exterior del rosetón de la                                                  figura es de 3 m, y la
                                   de la siguiente figura es de                                                2.5 m.
                            a)     Calcula la longitud                                                         del arco que hay en
             la greca exterior entre dos figuras                                                               consecutivas.
          b) Calcula la longitud de arco que hay en la                                                         siguiente greca entre
             dos figuras consecutivas


      2.3. Área del círculo
      El área del círculo es igual al producto del número π por el cuadrado del radio.
                                                                  A = π∙r2.
                                       Se puede imaginar el área del círculo como a la que se acercan polígonos
                                       regulares inscritos en una misma circunferencia de radio r, con cada vez más
                                       lados. Entonces:
                                       i) La apotema del polígono se aproxima al radio.
                                       ii) El perímetro del polígono se aproxima a la longitud de la circunferencia.
                                       Por lo tanto, el área de ese polígono, que es igual al semiperímetro por la
                                       apotema, es igual a:
                                                              (2∙π∙r/2)∙r = π∙r2.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas               Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
216
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               El área de un círculo de radio 7 cm es A = 49 π  153.86 cm2. Y el de
               un círculo de 1 cm de radio es A = π  3.14 cm2.
               El área de un círculo de diámetro 4 m es A = 22 π = 4 π  12.56 m2.
               Y el de un círculo de 2 m de diámetro es A = 12π = π  3.14 m2.


      Actividades propuestas
      21. Calcula el área encerrada por la circunferencia exterior del rosetón de 3 m de radio.
      22. Calcula el área encerrada por la circunferencia que rodea a la figura interior sabiendo que su radio es
          de 1.3 m.
      23. Dibuja un esquema en tu cuaderno de dicho rosetón y calcula áreas y longitudes.


      2.4. Área de la corona circular
      El área de una corona circular es igual al área del círculo mayor menos el
      área del círculo menor.
                                    A = π ∙ R2 π ∙ r2 = π∙(R2  r2)


      Actividades resueltas
               El área de la corona circular formada por las circunferencias concéntricas de radios 97.5 cm y 53.2
               cm es igual a: A = π∙(R2  r2) = π∙(97.52  53.22) = π∙(9 506.25  2 830.24) = π∙6 676.01 
               20 962.6714 cm2.


      Actividades propuestas
      24. Calcula el área de la corona circular de radios 7 y 3 cm.


      2.5. Área del sector circular
      El área de un sector circular que abarca un ángulo de n grados es igual a:
                                              A = π∙r2∙n/360.
      Para hallar el área del segmento circular restamos al área del sector circular
      el área del triángulo construido sobre los radios.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas            Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
217
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               Para hallar el área del sector circular de radio 7 m que abarca un ángulo de 90, calculamos el área
               del círculo completo: π∙72 = 49 π, y hallamos la proporción:
                                                AS = 49π∙90/360 = 12.25 π  38.465 m2.
      Para hallar el área del segmento circular, restamos al área anterior el área del triángulo rectángulo de
      base 7 m y altura 7 m, AT = 7∙7/2 = 24.5 m2. Luego el área del segmento es:
                                               A = AS – AT = 38.465 – 24.5 = 13.965 m2.


      2.6. Otras áreas
      Para hallar el área de un sector de corona circular restamos al área del sector circular de mayor radio el
      área del sector circular de menor radio.


      El área de un sector de corona circular formada por las circunferencias
      concéntricas de radios r y R que abarca un ángulo de n grados es igual a:
                    A = π ∙ R2∙ (n/360)  π ∙ r2 ∙ (n/360) = π ∙ (R2  r2) ∙ n/360.


      Actividades resueltas
               Para hallar el área del sector de corona circular de radios 7 m y 8 m que abarca un ángulo de 90,
               calculamos el área de la corona circular completa: π ∙ (82  72) = 15 π, y hallamos la proporción:
                                                AC = 15 π ∙ 90/360 = 3.75 π  11.78 m2.
      También se puede hallar con la fórmula anterior:
                                                 AC = π ∙ (82  72) ∙ 90/360  11.78 m2.


      Actividades propuestas
      25. Calcula el área del sector de corona circular de radios 10 cm y 12 cm y que forma un ángulo de 60 o.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
218
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA

                   Medida del radio de la Tierra.                                          El número π (PI)
          Eratóstenes de Cirene estimó, de forma muy precisa                         Es un número sorprendente con
          para su época, el radio de la Tierra. Para ello debió                      infinitas cifras decimales no
          medir con cuidado longitudes (entre la ciudad de Syena                     periódicas.
          cerca de Assuan y Alejandría), ángulos (del Sol en el                      Su rastro más antiguo se
          solsticio de verano). Como ese ángulo era 1/50 de la                       encuentra en el Papiro de
          circunferencia determinó que el radio de la Tierra era 50                  Ahmes donde se le da un valor
          veces la distancia calculada.                                              de 3.16.
                                                                                     Arquímedes lo valoró como
                                                                                     22/7 que es 3.1429.
                                                                                     Actualmente, con ayuda del
                                                                                     ordenador, se calculan más y
                                                                                     más de sus cifras decimales. En
                                                                                     2009 se hallaron más de dos
                                                                                     billones y medio de decimales




                                                       Algunas cifras de π:
           3.1415926535897932384626433832795028849862803482534211706798214808651328230
           684102701938521105559644622948954930381712019091456485669234603486104543266
           488152092096282925409171536436789259036057270365759591953092186117381932611
           793279381830119491298336733624406566430861717629317675238467481846766940513
           200078721468440901224953430146549585371050181598136297747713099605187072113
           499995534690830264252230825334468503526193177669147303598253490428755468731
           159562130019278766111959092164201989380952573530185296899577362259941389124
           972177561727855889075098381754637464939319255076601047101819429555961989467
           678374496949129331367702898915210475216205696673263914199272604269922796782
           354781636498385054945885869269956909272107975098183479775356636980742654252
           786255181892173217214772350141441973568548161361345477624168625189835694855
           620992192222723279178608578438382796797668145410084128488626945604241965285
           022210661186719172874677646575739624138908658326455259570982582262052248940
           772671947826852451749399651431429809190659250937221617539284681382686838689
           427741559918554865383673622262609912460805124388439089441694868555848406353
           422072225828488385225499546667278239864565961163548867945109659609402522887
           971089314566913617824938589009714909675985261365549781775551323796414515237
           462343645428584443596953623144295248493718711014576540378489683321445713868
           751943506430218453614196634287544406437451237181921799983196156794520809514
           655022523160388193046722182562599661501421503068038447734324340881907104863
           317346496514539057965910289706414011097120628043903975951573125147120532928
           191826186125867321579722910981690915280173506712748583222870675103346711031
           41267111369908658516390998985998238734552833163550…



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas        Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
219
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                                                RESUMEN
             NOCIÓN                                           DESCRIPCIÓN                                           Ejemplos

             Área del           A = lado2 = l2                                                            Si l = 4 cm  A = 16 cm2
            cuadrado

             Área del           A = base por altura = a ∙ b                                                Si a = 3 cm, b = 5 cm 
            rectángulo                                                                                            A = 15 cm2.

            Área del            A = base por altura = a ∙ b                                            a = 7 m, b = 9 m  A = 63 m2
         paralelogramo

             Área del           A = (base por altura)/2 = a ∙ b/2                                      a = 5 m, b = 6 m  A = 15 m2
             triángulo

       Área del trapecio Área igual a la semisuma de las                                               B = 7; b = 3; h = 5  A = 25
                                bases por la altura
        Área del rombo Área igual al producto de las                                                   d = 4, D = 9  A = 36/2 = 18
                                diagonales partido por 2

        Perímetro de un Perímetro es igual a la suma de                                                Lado = 6 cm, apotema = 5 cm,
            polígono    los lados                                                                      número de lados = 5 
                                                                                                       Perímetro = 6 ∙ 5 = 30 cm;
          Área de un     Área es igual al semiperímetro                                                Área = 15 ∙ 5 = 75 cm2.
        polígono regular por la apotema

         Longitud de la         Si el radio es r, la longitud es                                       Radio = 3 cm 
         circunferencia         igual a 2 ∙ π ∙ r.                                                     Longitud = 6π  18.84 cm.
                                                                                                       Área = 9π  28.26 cm2.
         Longitud de un Si abarca un arco  º, longitud                                                Si  = 30 y r = 3 cm 
             arco de    es igual a 2 ∙ π ∙ r ∙ /360                                                   Longitud del arco =
         circunferencia                                                                                2∙π∙3∙30/360 = 0.5π 
                                                                                                       1.57 cm
        Área del círculo Si el radio es r, el área es igual a
                                π ∙ r2.

           Área de la           Es la diferencia entre el área del                                     R = 7, r = 3  A = π(72 – 32) =
         corona circular        círculo mayor menos la del                                             π(49 – 9) = 40π  125.6 u2
                                círculo menor.
         Área del sector Si abarca un arco nº, el área es                                              R = 4 cm, n = 60º 
            circular     igual a π ∙ r2∙ n/360.                                                        A = π∙16∙60/360  8.373 cm2




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas                 Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
220
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                             Longitudes y áreas de polígonos
        1. Una señal de tráfico tiene forma triangular. Su base mide 23 cm y su altura 36
           cm. ¿Cuál es el área de la señal de tráfico?


        2. La pizarra de una clase tiene 150 cm de altura y 210 cm de base. ¿Cuál es la
           superficie de la pizarra?


        3. El tejado de una casa tiene forma de trapecio. La base pegada al techo de la vivienda mide 53 m y
           la otra base mide 27 m. Sabiendo que la altura del tejado son 8 m, ¿Cuánto mide su área?


                                                      4.    Se quiere diseñar un posavasos. Puede ser cuadrado de
                                                      12 cm de lado o circular de 7 cm de radio. Calcula ambas
                                                      superficies. A los posavasos se les quiere poner un reborde. ¿Qué
                                                      longitud de reborde se necesita en cada caso? ¿Cuál es menor? Sólo
                                                      tenemos 50 cm de reborde, ¿qué cuadrado podemos diseñar y qué
                                                      posavasos circular? Calcula el área de cada uno.


               ESCOGE UNA BUENA
                   NOTACIÓN

        5. ¿Cuál es el área de un rectángulo cuya diagonal mide 13 cm y su altura 5 cm?
        6. Estima el área de los siguientes polígonos irregulares:




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
221
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                       Longitudes y áreas de figuras circulares
        7. Calcula la longitud de una circunferencia de radio 7 cm.
        8. Una circunferencia de 98.27 cm de longitud, ¿qué radio tiene? ¿y qué diámetro?
        9. ¿Cuál es la longitud de un arco de circunferencia de 270 si el radio mide 17 cm?
        10. Calcula la longitud de una circunferencia inscrita en un hexágono de lado 5 cm.
        11. Calcula la longitud de una circunferencia inscrita en un cuadrado de lado 5 cm.
        12. Calcula la longitud de una circunferencia circunscrita en un cuadrado de lado 5 cm.
        13. Calcula el área en m2 de los círculos de radio r igual a:
          a) r = 53 cm            b) r = 9 m         c) r = 8.2 dam        d) r = 6.2 dm
        14. Calcula el radio de un círculo de área 28.26 m2.
        15. Calcula el área de un círculo de diámetro 73.6 cm.
        16. Calcula el área de las coronas circulares de radios, respectivamente:
          a) R = 8 m; r = 3 m.             b) R = 72 cm; r = 41 cm.        c) R = 9 m; r = 32 cm. d) R = 5 dm; r = 4 cm.
        17. Calcula el área, en cm2, de los sectores circulares de radio r y ángulo  siguientes:
         a) r = 6 m;  = 30          b) r = 3.7 cm;  = 45          c) r = 2.7 dm;  = 60               d) r = 4 m;  = 90
        18. En una habitación rectangular de lados 3 y 5 m, cubrimos un trozo con una alfombra circular de
            radio 2 m, ¿qué parte de suelo queda sin cubrir?
        19. Dibuja en tu cuaderno el diseño de tapiz del margen de forma que el lado
            del cuadrado pequeño oscuro sea de 1 cm, el lado del cuadrado de borde
            amarillo, de 3 cm, y el borde del cuadrado de fondo rojo, de 6 cm. Estima
            el área del círculo rojo, del círculo oscuro, de la figura en rojo y de las líneas
            amarillas.
        20. En una alfombra circular de 3 m de diámetro ha caído en el centro una mancha de medio metro de
            radio. a) ¿Qué área ocupa la parte limpia de la alfombra? b) Tapamos la mancha con otra alfombra
            cuadrada de 1.5 m de lado, ¿qué área de la alfombra circular queda sin tapar?
        21. En un círculo cortamos dos círculos tangentes interiores de radios 5 y 2 cm, ¿qué área queda sin
            cortar?
                                                   22.     Utiliza la calculadora o geogebra para resolver el siguiente
                                                   problema: Tenemos un círculo de diámetro 10 cm, y dentro de él,
                                                   recortamos otros dos círculos. ¿Cuánto deben medir sus diámetros
                                                   para que el área restante coincida con la recortada?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
222
                                            Longitudes y áreas. 1º de ESO
                                                      AUTOEVALUACIÓN

      1. El lado de un hexágono regular mide 7 m, entonces su perímetro mide:
               a) 4.2 dam                  b) 42 m2           c) 42 m                    d) 42 000 cm
      2. El rombo de diagonales 12 dm y 10 dm tiene como área:
               a) 62 dm2                   b) 11 dm2          c) 60 dm2                  d) 67 dm2
      3. El trapecio de bases 7 cm y 5 cm y altura 8 cm, tiene como área:
               a) 60 cm2                   b) 48 cm2          c) 50 cm2                  d) 40 cm2
      4. La longitud de la circunferencia de radio 4.6 cm mide aproximadamente:
               a) 0.2 m                    b) 30 cm           c) 28.9 cm                 d) 25.7 cm
      5. La longitud del arco de circunferencia de radio 27.4 m que abarca un arco de 30 mide
         aproximadamente:
               a) 28.6 m                   b) 100 cm          c) 28.9 cm                 d) 14.34 m
      6. El área del círculo de radio 83.6 m mide aproximadamente:
               a) 2.19 hm2                 b) 234 dam2        c) 295 413 344 cm2         d) 0.2 km2
      7. El área de la corona circular de radios 10 y 5 m mide aproximadamente:
             a) 23 550 cm2         b) 235.5 m2           c) 235 m           d) 0.2 km2
      8. La longitud de la semicircunferencia de radio 7.3 cm mide aproximadamente:
               a) 0.3 m                    b) 45.8 cm         c) 22.922 cm               d) 25.7 cm
      9. La longitud del arco de circunferencia de radio 9.2 m que abarca un arco de 60 mide
         aproximadamente:
               a) 9.3421 m                 b) 10 m            c) 976 cm                  d) 9.6 m
      10. El área del sector circular de radio 83.6 m que abarca un arco de 45 mide aproximadamente:
               a) 2.172 hm2                b) 231 dam2        c) 2 744 5581 cm2          d) 273 m2




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 9: Longitudes y áreas      Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
223
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                            CAPÍTULO 10: MAGNITUDES PROPORCIONALES.
             1º ESO                                                                    PORCENTAJES




                                        www.apuntesmareaverde.org.es




                                     Autoras: Nieves Zuasti y Marta María A. Vidal
                                     Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                    Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
224
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO


                                                                   Índice
         1. RAZÓN Y PROPORCIÓN
               1.1. RAZÓN
               1.2. PROPORCIÓN

         2. MAGNITUDES DIRECTAMENTE PROPORCIONALES
               2.1. PROPORCIONALIDAD DIRECTA
               2.2. REGLA DE TRES DIRECTA
               2.3. PORCENTAJES

         3. INTERESES
               3.1. EL INTERÉS
               3.2. CÁLCULO DE INTERÉS SIMPLE
               3.3. CÁLCULO DE INTERÉS COMPUESTO
               3.4. HOJA DE CÁLCULO DE CAPITALIZACIÓN COMPUESTA CON INTERESES MENSUALES Y DIARIOS

         4. CAMBIOS DE DIVISAS
               4.1. DIVISAS: CONCEPTO Y TIPOS
               4.2. CAMBIOS DE DIVISAS

         5. ESCALAS: PLANOS Y MAPAS

                                                                Resumen
      En este capítulo aprenderemos a utilizar instrumentos que nos
      permitan establecer comparaciones entre magnitudes.
      Estudiaremos los procedimientos de la proporcionalidad
      directa como la regla de tres y el cálculo de porcentajes, en la
      resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana.
      Si conoces la escala o proporción de una fotografía, una
      fotocopia… puedes saber el tamaño real del objeto midiendo
      sobre la foto o fotocopia.
                                                                                       Si conoces la escala o proporción de esta
                                                                                        fotografía puedes saber el tamaño real
                                                                                        de estas flores midiendo sobre la foto.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
225
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      RAZÓN Y PROPORCIÓN
      1.1. Razón
      Razón, en Matemáticas, es una comparación entre los valores de dos variables.
      Se expresa en forma de cociente, de forma similar a una fracción y se lee “A es a B”
      Ejemplo:
                                                                                    Observa:
               Compramos 3 kg de cerezas por 6 €. Podemos
                                                                                    Una fracción expresa una parte de un todo
               establecer la relación entre el precio (6 €) y la
                                                                                    de una única magnitud, mediante sus
               cantidad (3 kg)                                                      términos, numerador (las partes que se
                                  6 : 3 = 2 € el kilo                               toman) y denominador (el total de las partes
                                                                                    en las que se ha dividido ese todo)
                6                                                                   Sin embargo, los términos de una razón se
                  es la razón entre euros y cerezas.
                3                                                                   refieren a cantidades de dos magnitudes, el
      De esta manera si compramos otras cantidades de                               primero se llama “antecedente” y el
      cerezas podremos calcular el precio a pagar.                                  segundo “consecuente”
      Ejemplo:
               La razón que relaciona el gasto de 4 personas y los 200 litros de agua que gastan en un día,
               puede escribirse:
                                                    4 personas                 200 litros
                                                                o bien
                                                     200 litros               4 personas
      En cualquiera de los casos estamos expresando que la razón entre litros de agua y personas es:
                                                     200 : 4 = 50 litros por persona
      Si son 40 personas, la cantidad de agua será 2 000 litros, si son dos personas la cantidad de agua será
      100 litros, es decir:
                                   4   40   2   1                                  200 2000 100 50
                                     =    =   =                     o bien            =    =   =
                                  200 2000 100 50                                   4   40   2   1

      Ideas claras
      Una razón es un cociente. Se expresa en forma de fracción pero sus términos no expresan una parte de
      una misma magnitud sino la relación entre dos magnitudes.
      Los términos de la razón pueden ser números enteros o decimales.

      Actividades propuestas
      1. Tres personas gastan 150 litros de agua diariamente.
         ¿Cuál es la razón entre los litros consumidos y el número de personas? ¿Cuál es la razón entre las
         personas y los litros consumidos?
      2. Seis kilos de naranjas costaron 6.90 €. Expresa la razón entre kilos y euros.
      3. La razón entre dos magnitudes es 56. Escribe un ejemplo de los valores que pueden tener estas dos
         magnitudes



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes       Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
226
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      1.2. Proporción
      Una proporción es la igualdad entre dos razones.
      Los términos primero y cuarto son los extremos y el segundo y tercero son los medios.
                                                               extremo    medio
                                                                       =
                                                                medio    extremo
      Se llama “razón de proporcionalidad” al cociente entre dos variables. Y su valor constante nos permite
      obtener razones semejantes.
      Cuando manejamos una serie de datos de dos pares de magnitudes que presentan una misma razón, se
      pueden ordenar en un cuadro de proporcionalidad.
      Ejemplo:
                                                                                        200
               En el cuadro de abajo se observa que cada árbol da                           = 50 kg
                                                                                         4
               de fruta. Es la razón de proporcionalidad.
               Con ese dato podemos completar el cuadro para los siguientes casos.

                         kg de fruta              200          400   100     50          500        150      3 000        1 000
                         nº de árboles                 4        8     2      1            10           3        60          20

      Propiedad fundamental de las proporciones:
                    En toda proporción, el producto de los extremos es igual al producto de los medios.
      Ejemplo:
                45 30
                  = ⇒ 45 ⋅ 18 = 30 ⋅ 27
                27 18
      Ideas claras
      Observa que la razón de proporcionalidad nos sirve para establecer una relación entre las dos variables
      para cualquiera de los valores que puedan adoptar.

      Actividades propuestas
       4. Completa las siguientes proporciones:
               18       30                       0.4       6                             𝑥𝑥        3.6                    0.05       𝑥𝑥
          a)        =                       b)         =                           c)          =                     d)          =
               12       𝑥𝑥                       𝑥𝑥        9                            7.5        2.4                    10         300
       5. Ordena estos datos para componer una proporción:
            a) 12, 3, 40, 10                b) 24, 40, 50, 30                      c) 0.36; 0.06; 0.3; 1.8
       6. Copia en tu cuaderno y completa la tabla sabiendo que la razón de proporcionalidad es 4.5:
                     0.5        7       3                       20                               3.6
                                      13.5            36               45          18




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes              Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                   Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
227
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      2. MAGNITUDES DIRECTAMENTE PROPORCIONALES
      2.1. Proporcionalidad directa
      Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir a la primera por un
      número, la segunda queda multiplicada o dividida por el mismo número.
      Ejemplo:
                 El número de personas que vienen a comer y la cantidad de
                 comida que necesito. Por ejemplo si el número de personas es
                 el triple habrá que preparar triple cantidad de comida.

      Sin embargo, hay relaciones entre magnitudes que no son de
      proporcionalidad porque cuando una se multiplica o se divide por un
      número, la otra no queda multiplicada o dividida de la misma forma.

      Ejemplo:
            El peso y la edad de una persona no son magnitudes proporcionales: El doble de la edad no
            significa el doble de peso.

      Ideas claras
      Cuando dos magnitudes son directamente proporcionales, el doble, triple, … de la primera supone el
      doble, triple ... de la segunda.
      Hay magnitudes que no se relacionan proporcionalmente.

      Actividades propuestas
       7. Señala de estos pares de magnitudes, las que son directamente proporcionales:
            El tamaño de un recipiente y el número de litros que puede contener.
            La edad de una persona y su altura.
            El número de pisos que sube un ascensor y las personas que caben
             en él.
            Los kilos de pienso y el número de animales que podemos
             alimentar.
            Las entradas vendidas para un concierto y el dinero recaudado
            El número de calzado y la edad de la persona
       8. Calcula los términos que faltan para completar las proporciones:
            18 30                    25 40                    3.6    𝑥𝑥
            a) =                 b)    =                   c)      =
            24 x                    100 x                     21.6   3
       9. Ordena estos valores de manera que formen una proporción directa:
            a) 3.9, 0.3, 1.3, 0.1                   b) 5, 12, 6,10                 c) 18, 4, 0.4, 1.8.
            ¿Hay más de una solución?



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes        Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
228
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      2.2. Regla de tres directa
      Para resolver problemas de proporcionalidad directa, podemos utilizar el método de reducción a la
      unidad.
      Ejemplo:
               Cinco billetes de avión costaron 690 €. ¿Cuánto pagaremos por 18
               billetes para el mismo recorrido?
      Primero calculamos el precio de un billete, 690 : 5 = 138 €.
      Después calculamos el coste de los 18 billetes: 138 · 18 = 2 484 €.
      La regla de tres es otro procedimiento para calcular el cuarto término de
      una proporción.
      Ejemplo:
               Con dos kilos de pienso mis gatos comen durante 6 días. ¿Cuántos kilos necesitaré para darles de
               comer 15 días?
                                                                       2 kg 6 días       2 ⋅ 15
      Formamos la proporción ordenando los datos:                          =        ⇒ x=        = 5 kg
                                                                       x kg 15 días        6

      Otra forma habitual de plantear la regla de tres es situando los datos de esta forma:
                                                       2 ⋅ 15
         2 kg              6 días                  x=         = 5 kg
                                                         6
         x kg              15 días


      Ideas claras
      En la regla de tres directa ordenamos los datos de forma que el valor desconocido se obtiene
      multiplicando en cruz y dividiendo por el tercer término.
      Reducir a la unidad significa calcular el valor de uno para poder calcular cualquier otra cantidad.


      Actividades propuestas

       10. Un coche gasta 7 litros de gasolina cada 100 km, ¿cuántos litros
           gastará en un viaje de 825 km?
       11. En una rifa se han vendido 320 papeletas y se han recaudado 640
           euros. ¿A cuánto se vendía cada papeleta? ¿Cuánto habrían
           recaudado si hubieran vendido 1 000 papeletas?
       12. Una paella para 6 personas necesita 750 g de arroz, ¿cuántas
           personas pueden comer paella si utilizamos 9 kg de arroz?
       13. Tres camisetas nos costaron 24.90 €, ¿cuánto pagaremos por 11 camisetas iguales?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
229
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      2.3. Porcentajes
      El porcentaje o tanto por ciento es la proporción directa más utilizada en nuestra vida cotidiana.
      En los comercios, informaciones periodísticas, o en los análisis de resultados de cualquier actividad
      aparecen porcentajes.
      Un porcentaje es una razón con denominador 100.
      Su símbolo es %.
      Su aplicación se realiza mediante un sencillo procedimiento:
      “Para calcular el % de una cantidad se multiplica por el tanto y se divide entre 100”
      Ejemplo:
                                                        23 ⋅ 800
               Calcula el 23 % de 800                            = 184
                                                    El 23 % de 800 =
                                                          100
      Algunos porcentajes se pueden calcular mentalmente al tratarse de un cálculo sencillo:
               El 50 % equivale a la mitad de la cantidad.
               El 25 % es la cuarta parte de la cantidad.                                   ¡¡GRANDES REBAJAS!!
               El 75 % son las tres cuartas partes de la cantidad.                           40 % DE DESCUENTO
               El 10 % es la décima parte de la cantidad.                                         EN TODOS LOS
               El 200 % es el doble de la cantidad.                                                ARTÍCULOS
      Ejemplo:
                El 25 % de 600 es la cuarta parte de 600, por tanto es 600 : 4 = 150.
      Ideas claras
      Si cualquier cantidad la divides en 100 partes, el 22 % son veintidós partes de esas cien.
      El total de una cantidad se expresa como el 100 %


                        ¿Qué es un porcentaje? Aprenderemos qué es un porcentaje y qué
                        representa. Los porcentajes son útiles para poder comparar cantidades de
                        distinto tamaño respecto de 100. Jaqueenmates
                                       https://www.youtube.com/watch?v=2qyCzANnVrU

      Actividades propuestas
       14. Calcula mentalmente:
             a) El 50 % de 190      b) el 1 % 360 c) el 10 % de 200     d) el 300 % de 7
       15. Completa la tabla:
                    Cantidad inicial                      %                        Resultado
                          280                             16
                          720                                                         108
                           60                            140
                                                          60                          294
       16. En un hotel están alojadas 320 personas. De ellas, 40 son italianas, 120 francesas, 100 son
           alemanas y el resto rusas. Calcula el % que representa cada grupo sobre el total.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
230
                                      Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      3. INTERESES
      Ya sabes que las expresiones decimales se pueden escribir con coma o con punto: 3,5 o bien 3.5. En
      este apartado cambiamos y utilizamos la coma por ser más usual en las transacciones financieras.

      3.1. El interés
      El interés es el beneficio que se obtiene al depositar un capital en una entidad financiera a un
      determinado tanto por ciento durante un tiempo. Es decir, es el beneficio que produce el dinero
      prestado.
      Los primeros intereses empezaron a cobrarse al surgir los prestamistas y mercaderes en la Edad Media,
      por el siglo XI. ¿Por qué se cobraban intereses?:
          -    Por el riesgo que tiene quien presta de no recuperar el dinero
          -    Por la falta de disponibilidad de dinero que tiene quien presta hasta que lo recupera
          -    Por la pérdida de valor que experimenta el dinero con el tiempo.
      Para calcular intereses se deben entender diferentes conceptos:
          -    Capital (C): Cantidad depositada en una entidad bancaria
          -    C0: Capital inicial, el prestado al inicio del periodo
          -    C1: Capital final, el recibido al final del periodo
          -    Años (n) o (t): Periodo de tiempo
          -    Tasa de interés (r): Porcentaje aplicado para calcular el beneficio que produce el dinero prestado
          -    Interés (I): Cantidad de dinero producida por un capital de un interés determinado.
      Vamos a estudiar el cálculo de dos tipos de interés: interés simple e interés compuesto.


      3.2. Cálculo de interés simple
      En el interés simple, al capital C depositado se le aplica un tanto por ciento o rédito r anualmente. En el
      interés simple, los intereses dependen sólo del capital principal (C), la tasa de interés (r) y el número de
      periodos (t). Por lo tanto, el cálculo del interés simple obtenido al cabo de varios años se realiza
      mediante la siguiente fórmula:
                                                                          𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡
                                                                   𝐼𝐼 =
                                                                            100


      Si el tiempo que se deposita el capital son meses o días, el interés se calcula dividiendo la expresión
      anterior entre 12 meses o 360 días (año comercial).
                       𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡       𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡                                               𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡       𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡
                𝐼𝐼 =              =              tiempo en meses                     𝐼𝐼 =               =              tiempo en días
                       100⋅12         1200                                                  100⋅360         36 000

      A partir de un capital inicial (Ci ó C0) podemos llegar a calcular un capital final (Cf ó C1):
                                                                            𝑟𝑟
                                                               Cf = Ci· (        ⋅ 𝑛𝑛)
                                                                          100

      En definitiva, el capital final se halla añadiendo al capital inicial los intereses:
                                                                   Cf = Ci + i



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes            Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
231
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      Actividades resueltas
               Depositamos 4 000 € al 2 % anual. ¿Cuánto dinero tendremos al cabo de 30 meses?
      Calculamos el interés simple:
                                             𝐶𝐶 ⋅ 𝑟𝑟 ⋅ 𝑡𝑡
                                      𝐼𝐼 =
                                               100
                                      4 000⋅2⋅30
                               𝐼𝐼 =
                                        1 200
                                                    = 200 €
      Sumamos capital e intereses:
                               4 000 + 200 = 4 200 €



               Hallar el interés producido durante diez años, por un capital de 30 000 €, al 6%. Calcula el capital
               final obtenido.
      Calculamos el interés simple:
                                                    𝐶𝐶⋅𝑟𝑟⋅𝑡𝑡
                                             𝐼𝐼 =
                                                     100
                                                    30 000⋅6⋅10
                                             𝐼𝐼 =                 = 18 000 €
                                                            100

      Calculamos el capital final:
                                             Cf = Ci + i
                                             Cf = 30 000 + 18 000 = 48 000 €


      Actividades propuestas
       17. Calcula el interés simple que producen 10 000 € al 3 % durante 750 días.
       18. ¿Qué capital hay que depositar al 1.80 % durante 6 años para obtener un interés simple de
           777.6 €?
       19. Calcula el capital final obtenido si depositamos en un banco 100 000 euros al 2 % durante un año.
       20. Calcula el interés simple de un capital de 20 000 € invertidos durante 6 meses al 5 % anual.
       21. Calcula el capital final obtenido si depositamos en un banco 80 000 euros al 8 % durante 5 meses.


      3.2. Cálculo de interés compuesto
      Desde otro punto de vista, el interés es el porcentaje que se aplica a un préstamo a lo largo de un
      tiempo, incrementando su cuantía a la hora de devolverlo. Este tipo de interés no se calcula como el
      interés simple, sino que se establece lo que se llama “capitalización”.
      Hablamos de intereses compuestos cuando los diferentes intereses que se obtienen al finalizar un
      periodo, se acumulan al capital para producir nuevos intereses en el siguiente periodo.
      La fórmula empleada para calcular el interés compuesto es la siguiente:
                                                                   Cf = Ci · (1 + r)

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes       Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
232
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      Si queremos hallar el capital de un segundo periodo (Cf2, se puede expresar simplemente como C2,
      capital del periodo 2), debemos de acumular los intereses, siendo la fórmula la siguiente:
                                                            C2 = Ci · (1+r) · (1+r)
      Esta expresión se convierte en:
                                                                C2 = Ci · (1+r)2
      También se podría hallar como el capital del periodo 1 ya calculado por los intereses:
                                                                C2 = C1 · (1+r)
      Si repetimos este proceso para un tercer periodo (C3):
                                                       C3 = Ci · (1+r) · (1+r) · (1+r)
      Esta expresión se convierte en:
                                                                C3 = Ci · (1+r)3
      También se podría hallar como el capital del periodo 1 ya calculado por los intereses:
                                              C3 = C2 · (1+r)     o    C3 = C1 · (1+r)2 · (1+r)
      En este caso, también podemos calcular el capital final (Cf o C1) a partir del capital inicial (Ci o C0):
                                                                Cf = Ci (1 + r)n

      El interés compuesto se aplica tanto para calcular el capital final de una inversión, como la cantidad a
      devolver para amortizar un préstamo.
      Normalmente los préstamos se devuelven mediante cuotas mensuales que se han calculado a partir de
      los intereses generados por el préstamo al tipo de interés convenido.
      Sabiendo que la capitalización compuesta, plantea que, a medida que se van generando intereses,
      pasen a formar parte del capital inicial, y ese nuevo capital producirá intereses en los períodos
      sucesivos. Si se trata de un depósito bancario, el capital final se calculará siguiendo el procedimiento
      explicado anteriormente y que se resume en el siguiente cuadro:
            Ci (capital inicial)      1 año       i (tanto por uno)                Cf = Ci∙(1 + i)
            Ci ∙ (1 + i)              2 años      Ci ∙ (1 + i) · (1 + i)           Cf = Ci ∙ (1 + i)2
            Ci ∙ (1 + i)2             3 años      Ci ∙ (1 + i)2 · (1 + i)          Cf = Ci ∙ (1 + i)3
              …………..                  ………..       ……………                            …………….
            Al cabo de n años         n años                                       Cf = Ci ∙ (1 + i)n

      CAPITALIZACIÓN MENSUAL O DIARIA
      Si hablamos de que una tasa de interés anual es capitalizable mensualmente, en la resolución de
      ejercicios tendremos que hallar el interés mensual:
                                                                             Interés anual
                                                     Interés mensual =
                                                                                   12

      Habrá que pasar también el tiempo en años a meses.
      Si hablamos de que una tasa de interés anual es capitalizable diariamente, en la resolución de ejercicios
      tendremos que hallar el interés diario:


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes        Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
233
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                           Interés anual
                                       Interés diario =
                                                                360

      Habrá que pasar también el tiempo en años a meses.

      CÁLCULO CON EXCEL
      Para hacer los cálculos puedes utilizar una “Hoja de cálculo”. Basta que en la hoja de cálculo adjunta
      modifiques los datos de las casillas B5 donde está el “Capital inicial”, casilla B6 donde está el “Tanto por
      uno” y de la casilla B7 donde aparece el número de “Años”, y arrastres en la columna B hasta que el
      número final de años coincida con dicha casilla.




                  (http://www.apuntesmareaverde.org.es/grupos/mat/3eso/Interes_compuesto.xlsx).



      Actividades resueltas
               El capital inicial de un depósito asciende a 82 000 €. El
               tanto por ciento aplicado es el 3% a interés compuesto
               durante 5 años. Calcula el capital final.
               Cf = Ci ∙ (1 + i)n
               Cf = 82 000 · (1 + 0.03)5 = 82 000 · 1.159… = 95 060 €
               Se depositan 7 000 en un banco que reconoce una tasa
               de interés del 36 % anual, capitalizable mensualmente.
               ¿Cuál será el capital final acumulado en cuatro años?
               I anual = 0.36

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
234
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
               Calculamos primero el interés mensual
                                      Interés anual     0.36
               Interés mensual =                =      = 0.03 mensual
                                         12         12
               Calculamos también el tiempo
               n = 4 años = 48 meses
               Cf = Ci ∙ (1 + i)n
               Cf = 7 000 · (1 + 0.03)48 = 7 000 · 4.1322… = 28 925.76 €


      Actividades propuestas
       22. Al 5 % de interés compuesto durante 12 años,
           ¿cuál será el capital final que obtendremos al
           depositar 39 500 €?
       23. Calcula el ejercicio anterior usando la hoja de
           cálculo facilitada.
       24. Teniendo un capital inicial de 50 000€ y un
           capital final de 52 020 €, ¿cuántos años deben
           pasar para alcanzar dicho capital final al 2 %?
       25. Se depositan 2 500 en un banco que reconoce una tasa de interés del 15 % anual, capitalizable
           diariamente. ¿Cuál será el capital final acumulado en 2 años?

       1.4. Hoja de cálculo de capitalización compuesta
              con intereses mensuales y diarios
      Actividades resueltas
      A partir de la hoja de Excel que ya tienes en tu poder, vamos a
      crear una nueva que te permita poder calcular de forma sencilla un
      préstamo de capitalización compuesta, pero en ésta los intereses
      del préstamo no van a ser anuales, sino que serán mensuales o
      diarios.
      Para ello en la hoja de Excel tendrás que crear dos pestañas, una
      para cada caso (mensual o diario).
      Para realizarlo tendrás que añadir una celda que permita dividir el interés anual en meses o días y otra
      que convierta el tiempo (años) también en meses o días y una vez hecho esto, emplear el nuevo interés
      en el cálculo del cuadro de amortización del préstamo.
      Vamos a resolver el problema:
        “Se depositan 7 000 en un banco que reconoce una tasa de interés del 36 % anual, capitalizable
      diariamente. ¿Cuál será el capital final acumulado en cuatro años?”.
       El mismo problema también lo vamos a resolver en una segunda pestaña capitalizando de forma
      mensual, confeccionando una hoja de cálculo.
         Abre Excel o cualquier otra hoja de cálculo. Verás que las hojas están formadas por cuadrículas, con
      letras en la horizontal y números en la vertical. Así cada cuadrícula de la hoja se puede designar por una
      letra y un número: A1, B7, …

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
235
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
         Vamos a dejar las primeras 10 filas para poner datos.
          -    Fila 5: Capital inicial
          -    Fila 6: Interés anual
          -    Fila 8: Tiempo en años
        En la fila 7 vamos a calcular el interés diario o mensual, (según la pestaña en la que nos
      encontremos), dividiendo el interés anual entre 360 en el caso de días y entre 12 en el caso de meses.
        En la fila 9 vamos a calcular el periodo o tiempo diario o mensual, (según la pestaña en la que nos
      encontremos), multiplicando el tiempo anual (4 años) por 360 en el caso de días y por 12 en el caso de
      meses.
        En las filas 10 a 11 vamos a calcular las cuotas de amortización en caso de que quisiéramos hacer el
      préstamo. Para la pestaña diaria, cogeremos los datos en días y para la pestaña mensual en meses.
          -    Fila 10: Cuota de amortización anual: (capital inicial/número de días)
          -    Fila 11: Cuota de amortización diaria o mensual: (capital inicial/número de meses)
         Una vez hecho eso, escribiremos la fórmula del cálculo de los capitales finales a partir de los iniciales
      y podremos calcularlos.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
236
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      4. CAMBIO DE DIVISAS
      4.1. Divisas: concepto y tipos
      Las unidades monetarias diferentes a la que nosotros utilizamos se denominan divisas. Entre distintas
      monedas se establecen tipos de cambio que varían constantemente.
      En la Unión Europea, la unidad monetaria que se emplea es el euro, se representa por €. Para poder
      cambiar de euros a otra divisa, se utilizan factores de conversión, se redondea el resultado si hace falta.
      Si una empresa estadounidense vende a un español un coche, querrá que se le pague en dólares. Si la
      empresa española vende aceite a la estadounidense querrá que se le pague en euros.
      Por tanto, necesitamos un mercado en el que el español pueda conseguir dólares y el estadounidense
      pueda conseguir euros.
      El lugar donde puedo cambiar monedas de distintos países es el MERCADO DE DIVISAS. El precio de la
      divisa es el tipo de cambio. El tipo cambio (precio de las monedas) varía todos los días, por lo tanto, con
      un euro cada día podremos obtener más o menos cantidad de otra divisa, por ejemplo, dólares.
      El tipo de cambio diario queda determinado por el juego de la oferta y la demanda. Si se demanda
      mucho de una divisa, su precio sube. Debemos diferenciar por tanto la apreciación de la depreciación
      del tipo de cambio.
      Sabiendo que el tipo de cambio relaciona dos monedas, podemos expresarlo de dos maneras
      equivalentes. En el caso del euro y el dólar sería así:
          -    Tipo de cambio €/$: Es el número de euros que hay que dar para obtener un dólar.
          -    Tipo de cambio $/€: Es el número de dólares que hay que dar para obtener un euro.
      A lo largo de la unidad cogeremos la definición del BCE, es decir, que el tipo de cambio sea $/€.
      Ejemplo:
               Si el tipo de cambio $/€ sea de 1,15, quiere decir que hay que entregar 1.15 dólares para
               obtener un euro o, dicho de otra manera, si entrego un euro me darán 1.15 dólares.
      Depreciación y apreciación del tipo de cambio
          -    Depreciación: Si el tipo de cambio $/€ disminuye significa que, por un euro, obtenemos menos
               dólares que antes.
               Ejemplo:
               Si el tipo de cambio $/€ disminuye de 1.15 $/€ a de 1.05 $/€ significa que el euro ha perdido
               valor frente al dólar. Habría que dar 1.05 dólares para conseguir 1 euro mientras que antes había
               que dar 1.15 dólares para conseguir un euro, por lo tanto, el euro vale menos.
          -    Apreciación: Si el tipo de cambio $/€ aumenta significa que hay que dar más dólares para
               obtener un euro.
               Ejemplo:
               Si el tipo de cambio $/€ pasa de 1.15 a 1.35 significa que el euro ha ganado valor respecto al
               dólar. Habría que dar 1.35 dólares para conseguir 1 euro mientras que antes había que dar sólo
               1.15 dólares para conseguir un euro, por lo tanto, ahora el euro vale más.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
237
                                  Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      Actividades resueltas
          Con la siguiente equivalencia de divisas:
                                                                                                                           Dirhams
       Euros (€)     Libras (£)      Dólares ($)        Soles (S/) Bolivianos (Bs) Yenes (¥)          Yuanes (¥)
                                                                                                                         (‫()مهرد‬MAD)

           1            0.86               1.3             3.6               9            131             8                  11.1


               Cambia 600 € a Libras y a Soles
                                                                   0.86£
      1 € es equivalente a 0.86 £. Multiplicando por                       se eliminan los € y queda arriba £
                                                                    1€
                                                                 0,86 £ 600 ·0,86 € ·£
                                                       600 € ·         =         ·     =516 £
                                                                   1€       1      €
      Equivalentemente para soles:
                                                               3,6 S/ 600 ·3,6 € ·S/
                                                     600 € ·         =        ·      =2.160 S/
                                                                1€       1       €

               Cambia 715 $ y 16 000 ¥ (yuanes) a euros.
      En este caso debo dividir entre $ y ¥ respectivamente y el € debe quedar en el numerador
                          1€       715⋅1       $⋅€                                   1€       16 000·1       ¥·€
                715$           =           ⋅         ≈ 550€           16 000 ¥ ·          =              ·         = 2 000 €
                        1.3$        1.3        $                                     8¥           8           ¥



      Actividades propuestas
       26. Si el euro se deprecia frente al dólar, ¿esto es importante, por qué?, ¿qué ocurre con el dinero que
           dan los turistas extranjeros en España?, ¿podrán comprar más o menos en nuestro país? Si el tipo
           de cambio dólar/euro disminuye desde 1.35 hasta 1.05, ¿qué significa para los europeos?
       27. Si el euro se aprecia frente al dólar, ¿esto es importante, por qué?, ¿qué ocurre con el dinero que
           dan los turistas extranjeros en España? Si el tipo de cambio dólar/euro pasa de 1.35 hasta 1.50,
           ¿qué significa para los europeos?
       28. Con las equivalencias del cuadro anterior, cambia 1 200 € a libras, soles, bolivianos, yenes y
           Dirhams.
       29. Con las equivalencias del cuadro anterior, cambia a euros las siguientes cantidades:
               a) 390 $                    b) 4 051.5‫درﻫﻢ‬                c) 104 800 ¥ (yenes)                d) 5 103 Bs

       30. Con las equivalencias anteriores. Jessica se quiere comprar una Tablet. En España cuesta 350 €, en
           Estados Unidos 400 $ y 60 $ de transporte, en China 2 700 ¥ y 200 ¥ de transporte. ¿Dónde es más
           barato comprar la Tablet?
       31. Con las equivalencias anteriores. Ramiro se comunica regularmente con amigos por internet: John,
           de Escocia; Irina, de Bolivia y Tayiko de Japón. Quiere comprar una bici que cuesta 200 €. Les
           quiere decir a cada uno de sus amigos el precio en su moneda nacional. Realiza los cálculos.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes      Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
238
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      4.2. Oferta y demanda de divisas
      La demanda de euros está formada por todas las personas que quieren cambiar sus monedas por
      euros. Sus motivos suelen ser:
          -    Exportaciones europeas. Cuando una empresa de Europa exporta sus mercancías a otro
               país, recibe dinero de ese país a cambio y quieren convertir ese dinero en euros (demandan
               euros por la otra moneda).
          -    Los turistas que vienen a Europa. Necesitan cambiar sus monedas por euros (demandan
               euros).
          -    Los inversores extranjeros en Europa. Necesitan cambiar sus monedas por euros para
               invertir, (demandan euros).


      La oferta de euros está formada por todas las personas que quieren cambiar sus euros por otras
      monedas. Sus motivos suelen ser:
          -    Importadores europeos. Quienes ofrecen euros son importadores de bienes y servicios. Los
               importadores europeos de mercancías necesitan otras monedas para comprar dichos bienes,
               por tanto, ofertan euros a cambio de esas otras monedas.
          -    Turistas europeos en el extranjero. Necesitan otras monedas, por tanto, ofertan euros a
               cambio de la moneda del país que visitan.
          -    Inversores europeos en el extranjero. Si un europeo quiere invertir en otro país, necesitará
               la moneda de ese país y ofrecerá euros a cambio.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
239
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      5. ESCALAS: PLANOS Y MAPAS
      Los dibujos, fotografías, mapas o maquetas representan objetos, personas, edificios, superficies,
      distancias...
      Para que la representación sea perfecta, deben guardar en todos sus elementos una misma razón de
      proporcionalidad que denominamos “escala”
      La escala es una razón de proporcionalidad entre la medida representada y la medida real, expresadas
      en una misma unidad de medida
                                     Ejemplo:
                                            En un mapa aparece señalada la siguiente escala 1 : 20 000 y se
                                     interpreta que 1 cm del mapa representa 20 000 cm en la realidad.
                                     Ejemplo:
                                    Hemos fotografiado la catedral                              de
      Santiago de Compostela. El tamaño de la foto nos da una escala:
                                                     1 : 600.
      Las dos torres de la fachada tienen en la foto una altura de 3.5 cm. La
      altura real de las torres será:
                                        3.5 · 600 = 2 100 cm = 21 m.                                       CATEDRAL DE SANTIAGO DE
                                                                                                                COMPOSTELA
      Las escalas nos permiten observar que la imagen real y la del dibujo son
      semejantes.

      Ideas claras
      La escala utiliza el cm como unidad de referencia y se expresa en comparación a la unidad.
      Por ejemplo: 1 : 70 000
      Dos figuras son semejantes cuando tienen la misma forma y sus lados son proporcionales.
      Actividades propuestas
       32. Escribe cuatro ejemplos en los que se utilicen escalas.
       33. La distancia entre Madrid y Burgos es 243 km. En el mapa, la distancia entre ambas ciudades es 8,1
           cm, ¿a qué escala está dibujado el mapa?
       34. Completa la siguiente tabla teniendo en cuenta que la escala aplicada es 1 : 5 000
                                                  Dibujo                           Medida real
                                                  18 cm
                                                                                      3 km
                                        0.008 m
       35. Calcula la escala correspondiente en cada ejemplo de la tabla:
                             Dibujo                             Medida real                               Escala
                             2.5 cm                               800 m
                              4 cm                               6.4 hm
                              5 cm                                 9 km



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes      Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
240
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                CURIOSIDADES. REVISTA

                             Si el planeta Tierra fuera
                             una canica de 1 cm de diámetro,
                             Júpiter sería una bola de
                             11.20 cm de diámetro,
                              ya que sus diámetros
                             son 12 756 km y 142 984 km



                                                                      PROPORCIONALMENTE UNA HORMIGA COMÚN
                                                                      ES MÁS FUERTE QUE UN ELEFANTE, porque es
                                                                      capaz de levantar, gracias a sus músculos, 50
                                                                      veces su propio peso y 30 veces el volumen de
                                                                      su cuerpo. Algunos tipos más de 80 veces. Es el
                                                                      animal con el cerebro más grande respecto a su
                                                                      tamaño


       El perezoso de tres dedos se
             .
       mueve a una velocidad de 2.2
       metros por hora.
       El caracol tarda una hora en
       caminar medio metro.



         El corazón impulsa 80 ml de sangre por latido,                       Si por alguna razón el sol dejara de emitir
        alrededor de 5 litros de sangre por minuto.                           luz, en la tierra tardaríamos 8 minutos en
        Late entre 60 y 80 veces por minuto, lo que                           darnos cuenta ya que estamos a
        supone más de 30 millones de veces al año y
                                                                              149 600 000 km de distancia
        2 000 millones de veces en toda la vida.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes    Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
241
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                                                   EL PESO DE LAS HORMIGAS
                                                                           Estudios recientes afirman que el 10 % de la
               La velocidad como objetivo
                                                                           biomasa animal está formada por hormigas.
          En el mundo moderno, la gestión del tiempo                       La biomasa, el peso total de todos los
          ha primado frente a otros objetivos.                             individuos del planeta. Se estima que hay
          Esto se refleja en la incorporación masiva de                    unos 7 000 billones de hormigas, es decir un
          la alta velocidad en nuestros trenes. El AVE                     millón por cada humano.
          puede alcanzar los 300 km por hora.




          Un ascensor de alta velocidad es capaz de
          subir, sin realizar paradas, hasta la planta 80
                                                                           Teniendo en cuenta que el peso medio de
          en 48 segundos
                                                                           una hormiga es de 0.000065 kg y que el peso
                                                                           de las personas vivas se estima en 455
                                                                           gigatoneladas, se puede concluir que las
                                                                           hormigas llegan a igualar el peso de los
                                                                           humanos a pesar de su pequeño tamaño.

                                                                             Suponiendo un peso medio unitario de 65 kilos,
                                                                             todos los humanos vivos juntos pesamos 455
                                                                            gigatoneladas, un peso parecido, según Wilson, al
                                                                                de todas las hormigas pero con un pequeño
                                                                              matiz: ellas son 7 000 billones, a razón de un
                                                                             millón por cada uno de nosotros. Y no pienses
                                                                             que son todas iguales, pues la mayor de todas, la
                          TORTILLA RECORD                                      hormiga gigante (formicium giganteum) podría
                                                                            albergar en su cabeza una colonia entera de la más
                                                                                            pequeña (pheidole).
                                                                             Si nos ceñimos a la biomasa, es decir, al peso total
                                                                              de todos los individuos, las hormigas ganan de
                                                                                calle la competición por ser el animal más
                                                                            abundante del planeta, igualando el peso de todos
                                                                            los hombres (y mujeres) juntos. Lo cual tiene mucho
                                                                              mérito, teniendo en cuenta que la hormiga media
                                                                             pesa una millonésima parte del humano medio, es
                                                                                             decir 0,000065 kilos.
                                                                               Según los cálculos de Bert Hölldobler y Edward
          16 000 huevos, 1 600 kg de patatas, 26 kg de                      Osborne Wilson en su maravilloso compendio “Las
          cebolla, 150 litros de aceite y 15 kg de sal han                    hormigas” (1990), las hormigas y sus lejanas
                                                                             parientes las termitas acapararían “un tercio de
          permitido conseguir el record de la tortilla de                     toda la biomasa animal terrestre”. Un estudio
          patatas más grande cocinada. Esta súper                            realizado en Finlandia concluyó que el 10 % de la
          tortilla midió 5.20 metros de diámetro, 7 cm de                    biomasa animal estaba formada por hormigas,
                                                                             una cifra que se elevaba hasta el 15 % en el caso
          grosor y una tonelada y media de peso                             de la selva de Brasil. En el Amazonas, nos cuenta
                                                                            Wilson, “las hormigas tienen más de cuatro veces la
          Este record se consiguió el 2 de agosto en                        biomasas de todos los vertebrados terrestres juntos:
          Vitoria-Gasteiz.                                                           aves reptiles, anfibios y mamíferos”.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes      Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
242
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                               RESUMEN
                 CONCEPTO                                         DEFINICIÓN                                         EJEMPLO
                    Razón                         Comparación entre los valores de dos                          Precio y cantidad
                                                              variables
                 Proporción                               Igualdad entre dos razones                        A es a B como C es a D
       Magnitudes directamente                     Si se multiplica o divide una de las                    24 es a 10 como 240 es a
           proporcionales                       magnitudes por un número, la otra queda                               100
                                                  multiplicada o dividida por el mismo
                                                                 número
       Razón de Proporcionalidad                     Cociente entre los valores de dos                                  𝟑𝟑𝟑𝟑𝟑𝟑
                directa                                        magnitudes                                                𝟓𝟓𝟓𝟓
                 Porcentajes                              Razón con denominador 100                                      𝟐𝟐𝟐𝟐
                                                                                                                        𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏
              Escalas y planos                  Comparación entre tamaño real y tamaño                               1 : 20 000
                                                            representado


                                           PORCENTAJE CON CALCULADORA
      En la calculadora puedes encontrar una función que te permite calcular el %
      de manera directa.
      Para ello debes seguir los siguientes pasos:
          1. Escribe la cantidad
          2. Multiplica por el tanto
          3. Pulsa SHIFT y %. El resultado que aparece en la pantalla es la solución.
      Ejemplo:
                                       650       *        16     SHIF      %       =       104

       Una forma fácil de añadir o restar el importe del tanto por ciento a la cantidad final puede hacerse
       de la siguiente forma:
                      Sigue los pasos 1, 2 y 3 anteriores
                      Pulsa la tecla + si lo que quieres es un aumento porcentual
                      Pulsa la tecla − para una disminución porcentual
      Ejemplo:
                             1 370         *         12        SHIFT        %          164.4        +        1 534.4


                            1 370         *          12        SHIFT         %         164.4         −        1 205.6



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes       Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
243
                                  Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      1. Expresa la razón entre las edades de Jorge, 26 años, y Andrés, 32 años.
      2. Expresa la razón entre las 20 personas que acuden a comer un restaurante y los 440 € que se
         recaudan.
      3. En un examen de 30 preguntas un estudiante ha contestado 21 bien y 9 mal. Expresa las razones
         entre estos resultados y el total de las preguntas.
      4. Copia en tu cuaderno y relaciona las magnitudes de ambas columnas para que cada ejemplo
         responda a pares de magnitudes directamente proporcionales:
                         Número de kilos de patatas y                      Litros de gasolina necesarios,
                         Cantidad de agua necesaria y                      Personas que viven en un edificio
                         Dinero disponible y                               Vestidos confeccionados
                         Kilómetros a recorrer y                           Número de personas que vienen a comer
                         Metros de tela y                                  Prendas que podemos comprar

      5. Con estas seis magnitudes debes elaborar tres razones:
                Número de personas, horas, cantidad de leche, litros de refresco, distancia entre dos ciudades,
                                                 número de vacas
      6. Calcula el cuarto término de las siguientes proporciones:
                    36       45                 12.6       0.2              1          𝑥𝑥                   𝑥𝑥     35
               a)        =                 b)          =              c)           =                    d) =
                    20       𝑥𝑥                  𝑥𝑥        0.5             0.25        3                    2       5
      7. Esta receta es para 4 personas. Elabora dos recetas similares para 6 personas y para 15 personas

                                            ARROZ CON VERDURAS
        380 g de arroz
        1 kg de tomate triturado
        800 g de calabacín
        3 dientes de ajo
        120 cl de aceite
        1 kg champiñón
                                                                                                                             COMPRUEBA
        1/2 kg pimientos rojos y verdes
                                                                                                                            EL RESULTADO


      8. Completa la tabla de proporcionalidad directa:
              Distancia             100                240                                       360
                Litros               6.5                                   52                                        2.6

      9. Una lata de mejillones de 200 g vale 2.40 €. Otra lata de 700 g se vende a 7.20 €, ¿cuál de las dos es
         proporcionalmente más barata?
      10. ¿Cuánto dinero nos costarán 6 ordenadores sabiendo que 56 ordenadores han costado 28 000 €?

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes            Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
244
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      11. Cálculo Mental
               3 % de 40                      20 % de 800                     12 % de 70                3 % de 120
               25 % de 300                    15 % de 60                      150 % de 30               200 % de 2

      12. Completa mentalmente:
             a) El …………..% de 30 es 3                  b) El …………..% de 500 es 250                c) El ……….% de 400 es 4
             d) El 20 % de …………. es 8                  e) El 75 % de ………………… es 30                 f) El 150 % de …….. es 60
      13. Calcula el 300 % del 10 % de 480.
      14. ¿Qué porcentaje ocupan los cuadros oscuros?




      15. Copia esta tabla en tu cuaderno y colorea un porcentaje que represente el 40 %.




      16. Rosana gasta el 15 % de su dinero y Marta gasta el 50 % del suyo. Sin embargo Marta ha gastado
          menos dinero que Rosana, ¿cómo es posible?
      17. Completa la tabla:
                                %                                Cantidad                           Resultado
                               45                                  1 024
                                                                     23                                 115
                               18                                                                       162

      18. ¿Cuál de estos dibujos contiene mayor proporción de color naranja en relación a su tamaño? ¿Y de
          rayas? ¿y de cuadros?


                                          b
        a                                                                 c


            Haz una estimación en tantos por ciento para cada cilindro y cada parte.


      19. En la oficina de mi madre, el 18 % de sus compañeros juegan a la BONOLOTO, el 56 % juegan al
          EUROMILLÓN, el 20 % juegan a la PRIMITIVA, y los 3 trabajadores restantes no juegan a nada.
          ¿Cuántas personas trabajan en esa oficina?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes   Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
245
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
      20. Un adulto respira unos 5 litros de aire por minuto. ¿Cuántos litros respira en una semana?
      21. En 2 km ascendemos 40 m, respecto a la horizontal, ¿qué % hemos ascendido?




      22. El guepardo es el animal terrestre más rápido, ya que es capaz de alcanzar una velocidad máxima de
          130 km hora. ¿Cuántas horas tardaría un guepardo, sin parar, en viajar desde Valencia hasta
          Barcelona? ¿Y de Palencia hasta Cádiz?
      23. Haz un informe sobre el animal que más corre, el que más vive, el que más come, el que más tiempo
          puede pasar sin comer o sin beber.
      24. Si el dólar se cotiza a 1.12 €, ¿Cuántos dólares obtendremos al cambiar 360 €?
      25. En estadística se utilizan los gráficos para expresar la evolución de los valores de una variable
          respecto a otra.
                                         Si asignamos a la barra más alta el valor 100, calcula de forma aproximada
                                         la altura de las demás.
                                         Si la barra más pequeña pesa 0.5 kg. ¿Cuánto pesarán cada una de las otras
                                         barras?




      26. En un plano de carreteras la distancia entre dos ciudades es de 6 cm. Si la escala es 1 : 40 000,
          calcula la distancia real.
      27. En el antiguo Egipto, para definir la proporción de las diferentes partes del cuerpo, se usaba la
          longitud de los dedos y para el canon, los puños. Una cabeza debía medir dos puños. Los griegos
          utilizaban, al igual que los egipcios, la proporción para valorar los distintos cánones de belleza. Un
          cuerpo bien proporcionado debía tener una longitud proporcional a la cabeza. Alguno de los más
          conocidos corresponden a famosos escultores:
                                          Canon de Praxíteles               Canon de Policleto               Canon egipcio
            Medida del cuerpo                  Ocho cabezas                    Siete cabezas                    16 puños
             Con estos datos puedes investigar sobre qué proporción es la
      más frecuente entre tus amigos
      28. Hay otras maneras de estudiar la proporción en la figura humana.
         La proporción áurea, conocida por los griegos y desarrollada de
         manera brillante por Leonardo de Vinci nos ha dejado imágenes
         como el famoso “Hombre de Vitrubio”. Busca información sobre
         esta figura.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes    Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
246
                                Magnitudes proporcionales. 1º ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN
                                                2.4        0.8
      1. El valor de x en la proporción = es:
                                       𝑥𝑥 3
         a) 0.9              b) 1.2         c) 9                                          d) 0.9

      2. En una caja por cada tres bolas blancas hay cinco bolas rojas. Si hay 108 bolas blancas, las bolas rojas
         son:
          a) 200                 b) 180                           c) 220                  d) 210
      3. Para una excursión un grupo de 28 personas contrató un autobús. Cada una debe pagar 45 €. Como
         quedaban plazas libres, a última hora se han apuntado 7 personas más. ¿Cuánto deben pagar
         finalmente cada una?
          a) 36 €                b) 30 €                          c) 38 €                 d) 40 €
      4. Una bicicleta se vende por 225 €. Si hacen un descuento del 14 % ¿Cuánto tendremos que pagar?
          a) 201.50 €            b) 198.50 €                      c)214 €                 d) 193.50 €
      5. En un mapa 16 cm equivalen a 208 km. La escala es:
          a) 1: 320 000          b) 1: 2 100 000                  c) 1: 20 800 000        d) 1: 1 300 000
      6. Los valores que completan la tabla de proporcionalidad directa son:
             Personas                 8                      11               46
           Kg de comida              12                                                            72
          a) 24, 69,48                                b) 16, 49, 68                       c) 16.5, 69, 48
      7. Los valores que completan la tabla de proporcionalidad inversa son:
                 Nº de trabajadores                   12              7                                  21
                    Horas diarias                     35                       10           7

          a) 60, 60, 42, 20                           b) 60, 42, 42, 20                   c) 60, 21, 42, 20
      8. Los valores que completan las operaciones siguientes son:
          El 25 % de 0.28 es ………. El …….. de 630 es 63      El 150 % de ……… es 120

          a) 0.07, 10, 80                             b) 0.7, 10, 90                      c) 0.7, 3, 80


      9. Al efectuar un incremento porcentual del 18 % sobre estas tres cantidades, 350, 99 y 6 obtenemos:
          a) 413; 116.82; 7.08                        b) 630; 116.82; 7.08                c) 403; 112; 7.08


      10. Cuatro personas gastan 200 litros de agua diariamente. ¿Cuál es la razón entre las personas y los
          litros consumidos diariamente?
          a) 4/200 = 1/50;                            b) 200/4 = 50                c) 200*4 = 800;                      d) 1/(200*4)




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 10: Magnitudes proporcionales. Porcentajes        Autoras: Nieves Zuasti Soravilla, Marta María A, Vidal
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
1º ESO                                  CAPÍTULO 11: ÁLGEBRA




            www.apuntesmareaverde.org.es




                       Autora: Raquel Caro
         Revisor: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
248                                                                  Álgebra. 1º de ESO
                                                            Índice
      1. LENGUAJE ALGEBRAICO
               1.1. LETRAS Y NÚMEROS
               1.2. COEFICIENTE Y PARTE LITERAL
               1.3. VALOR NUMÉRICO DE UNA EXPRESIÓN ALGEBRAICA
               1.4. EQUIVALENCIA Y SIMPLIFICACIÓN DE EXPRESIONES ALGEBRAICAS

      2. ECUACIONES DE PRIMER GRADO CON UNA INCÓGNITA
               2.1. EL LENGUAJE DE LAS ECUACIONES
               2.2. ECUACIONES EQUIVALENTES. RESOLUCIÓN DE ECUACIONES

      3. RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS MEDIANTE ECUACIONES



                                                           Resumen
      El Álgebra es una materia nueva que ahora vamos a empezar a estudiar. Hay autores que opinan que el
      álgebra comienza cuando se utilizan letras en lugar de números, pero, recuerda, los romanos ya
      utilizaban letras, y eso no era álgebra. En realidad el origen del álgebra está en hacer operaciones con
      números simbolizados con letras, lo que supone un ahorro de esfuerzo, pues permite hacer de una sola
      vez lo que de otra manera habría que repetir muchas veces.
      En la época de El Quijote, en la puerta de las barberías, se leía el siguiente cartel:
                                                    “ALGEBRISTA Y SANGRADOR”
      ¿Y eso, por qué? La palabra “Álgebra” es una palabra árabe que
      utilizó el matemático Al-Khwarizmi. Si logras leer ese nombre verás
      que te suena a otra palabra: “algoritmo”. Hacia el año 825 escribió
      un libro titulado:
                                   Al-jabr w’almuqabalah
      La palabra árabe jabr significa restaurar. El libro trataba de álgebra,
      de sumas y otras operaciones, pero como los barberos también
      restauraban huesos, por eso se llamaban algebristas.
      En este capítulo aprenderemos a utilizar el lenguaje algebraico.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                         Autora: Raquel Caro
                                                                          Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
249                                                                 Álgebra. 1º de ESO
      1. LENGUAJE ALGEBRAICO
      1.1. Letras y números
      A nuestro alrededor nos encontramos con multitud de símbolos cuyo significado conocemos, como las
      señales de tráfico o algunos logotipos.
      El lenguaje algebraico consigue que podamos expresar mensajes en los que las letras representan
      variables de valor desconocido. Utiliza letras, números y operaciones para representar una información.
      Ejemplo:
               Ya has utilizado el lenguaje algebraico para indicar el área de un cuadrado de lado a: A = a2; el
               área de un círculo de radio r: A = πr2.
      Para cada situación podemos utilizar la letra que             El propio Al-Khwarizmi usó originariamente
      queramos, aunque, cuando hablamos de algo                     la palabra “cosa”, (por ejemplo, en lugar de
      desconocido, la letra más utilizada es la x.                  2x decía "el doble de una cosa"), que en
      Ejemplo:                                                      árabe suena como “šay" y que se tradujo al
                                                                    español como "xei". De aquí procede la x
               El doble de la edad de una persona 2x                actual.
               El triple de un número menos 4          3x – 4
      Las expresiones que nos permiten reflejar mediante letras y números una situación se llaman
      expresiones algebraicas.

      Actividades resueltas
               Expresa las siguientes frases en lenguaje algebraico:
               El triple de un número                              3x
               La suma de dos números consecutivos                 x + (x +1)
               La edad de una niña hace 2 años                     x–2
               La suma de dos números                              a+b
               Lee las expresiones algebraicas siguientes:
      x – 3x            Un número menos su triple                                                El triple de un número

      2(x – 4)          El doble de la diferencia de un número menos 4.


                            Lenguaje algebraico
                                         JGF-PITÁGORAS 2.0 - Lenguaje algebraico (google.com)


      Actividades propuestas
      1. Expresa las siguientes frases en lenguaje algebraico:
            a) El doble de un número más su triple
            b) La edad de una persona dentro de 7 años
            c) La quinta parte de un número
            d) La diferencia entre dos números


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                          Autora: Raquel Caro
                                                                           Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
250                                                                 Álgebra. 1º de ESO
      1.2. Coeficiente y parte literal
      Una expresión algebraica puede estar formada por uno o varios sumandos que se denominan términos
      o monomios. Una suma de monomios es un polinomio.
      En un monomio la parte literal son las letras y se llama coeficiente al número por el que van
      multiplicadas.


      Ejemplo:
               En la expresión 4x, el coeficiente es 4 y la parte literal x. En 7ab el coeficiente es 7 y la parte
               literal ab.


      Cuando la expresión es positiva no suele ir precedida del signo +, aunque siempre aparecerá el signo –
      en las expresiones negativas.


      Ejemplo:
               Señala el coeficiente y la parte literal en la expresión –6a. El coeficiente es –6 y la parte literal a.


      Actividades resueltas
               Señala los coeficientes, las partes literales y el número de monomios de la expresión algebraica:
                                                       3a – 5b + c + 6
      Esta expresión algebraica tiene 4 términos o 4 monomios: 3a, –5b, c y 6. Los coeficientes son +3, –5, + 1
      y +6 respectivamente. Las partes literales son a, b y c. El último término no tiene parte literal.
               Señala en el polinomio 8x + 5x – 2x cuáles son los coeficientes. Los coeficientes son 8, 5 y –2.


                             Lenguaje algebraico. Lenguaje algebraico primera parte en la que
                             explicaré cómo expresar en lenguaje algebraico o simbólico ciertas
                             expresiones o frases que se usan generalmente en álgebra como: la
                             suma de dos números, el doble de un número, la mitad de un número,
                             el producto de dos números o el cuadrado de un número, dentro del curso de
                             Lenguaje algebraico. Matemáticas profe Alex.
                                         https://www.youtube.com/watch?v=DV3C_RawfBg




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                           Autora: Raquel Caro
                                                                            Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
251                                                                   Álgebra. 1º de ESO
      1.3. Valor numérico de una expresión algebraica
      Si a las letras de una expresión algebraica se les da un valor concreto, se puede calcular el valor
      numérico de dicha expresión.


      Actividades resueltas
               Calcula el valor numérico de la expresión 3x + 2 cuando x vale 5.
      Hay que sustituir en la expresión, x por su valor, 5.
      Por tanto: 3 · 5 + 2 = 15 + 2 = 17, que es el valor numérico cuando x vale 5.


      1.4. Equivalencia y simplificación de expresiones algebraicas
      La expresión algebraica 4x + 4x es equivalente a la expresión 8x, que es su expresión más simplificada.


      Actividades propuestas
      2. Señala el coeficiente, la parte literal y el número de términos o monomios de los polinomios
         siguientes:
                     a) 2 – 7x                      b) a + 3b – 8c   c) 4x + 5                    d) 7x + 9 – 5y
      3. Calcula el valor numérico de los siguientes polinomios:
               a) 2x + 3y                  para x = 3, y = 2.
               b) 6 – a                    para a = –5.
               c) 3a + 4b – c              para b = –1, a = –1 y c = +2.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                Autora: Raquel Caro
                                                                                 Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
252                                                 Álgebra. 1º de ESO




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                     Autora: Raquel Caro
                                                      Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
253                                                                 Álgebra. 1º de ESO
      2. ECUACIONES DE PRIMER GRADO
      2.1. El lenguaje de las ecuaciones
      Una ecuación es una igualdad entre dos expresiones algebraicas.
      Ejemplo:
               Si tenemos dos expresiones algebraicas: 3x y 2x + 1, y las unimos con el signo igual obtenemos
               una ecuación: 3x = 2x + 1.
      Las expresiones que hay a cada lado del igual se llaman miembros de la ecuación. Todas las ecuaciones
      tienen dos miembros: la expresión que está a la izquierda del signo igual se llama primer miembro y la
      que está a la derecha, segundo miembro.
      Las letras que contienen las ecuaciones algebraicas (las "partes literales" de sus dos expresiones) se
      llaman incógnitas, que significa literalmente "desconocidas". Si todas las letras son iguales, se dice que
      la ecuación tiene una sola incógnita.
      Ejemplo:
               3x – 2 = 2x + 1 es una ecuación con una sola incógnita, mientras que:
               2x + y = 5 o x – 2 = 3y son ecuaciones con dos incógnitas: x e y.
      El grado de una ecuación es el mayor exponente que aparece en alguna de sus incógnitas.
      Ejemplo:
               7x – 5 = x + 7 es una ecuación de primer grado, mientras que x + 3y2 = 9 es una ecuación de
               segundo grado.

      Actividades propuestas
      4. Copia en tu cuaderno la siguiente tabla y complétala:
                Ecuación                    Primer miembro       Segundo miembro                        Incógnitas

             7x – 3 = 4x – 5

                                                    6x + 2               x–8

               4a + 9 = 23

                                                    x–y                  5+y


      5. Indica el número de incógnitas de las siguientes ecuaciones:
      a) 7x – 5y = x + 7;                  b) x + 3y2 = 9     c) a + 4a2 = 7             d) 9x + 3x2 = 5
      6. Indica el grado de las siguientes ecuaciones:
      a) 2x – 6 = 3x + 8;                  b) 5x + 2y2 = 11   c) x + 2x2 = 3             d) x + 6xy2 = 1




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                              Autora: Raquel Caro
                                                                               Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
254                                                                       Álgebra. 1º de ESO
      2.2. Ecuaciones equivalentes. Resolución de ecuaciones
      Solución de una ecuación:
      Una solución de una ecuación es un número que, cuando la incógnita toma ese valor, se verifica la
      igualdad, es decir, los dos términos de la ecuación valen lo mismo.
      Algunas ecuaciones solo tienen una solución, pero otras pueden tener varias.
      Resolver una ecuación es encontrar todas sus posibles soluciones numéricas.

      Actividades resueltas
                 Si te fijas en la ecuación: 3x – 2 = 2x + 1, verás que al darle valores a x la igualdad no siempre se
                 cumple.
      Por ejemplo, para x = 1, el primer miembro vale 3 · 1 – 2 = +1, mientras que el valor del segundo
      miembro es: 2 · 1 +1 = 2 + 1 = 3. Luego 1 no es solución de la ecuación. Para x = 3, el primer miembro
      toma el valor: 3 · 3 – 2 = 9 – 2 = 7; y el segundo miembro: 2 · 3 +1 = 6 + 1 = 7. Por tanto 3 es una
      solución de la ecuación.
      Si se desconoce la solución de una ecuación, resulta muy pesado resolverla probando un número tras
      otro. Por eso lo que se hace habitualmente es transformarla en otras ecuaciones equivalentes más
      sencillas.
      Ecuaciones equivalentes son las que tienen las mismas soluciones.
      Ejemplo:
                 2x –5 = 11 es equivalente a 2x = 16, puesto que la solución de ambas ecuaciones es x = 8.
      Para obtener ecuaciones equivalentes se tienen en cuenta las siguientes propiedades:
           Si se suma o se resta a los dos miembros de una ecuación una misma cantidad, se obtiene una
            ecuación equivalente.
           Si se multiplican o dividen los dos miembros de una ecuación por una misma cantidad (distinta
            de cero), se obtiene una ecuación equivalente.

      Actividades resueltas
                 Resuelve la ecuación 3x + 7 = x – 3 transformándola en otra más sencilla equivalente.
      Transformar una ecuación hasta que sus soluciones se hagan evidentes se llama "resolver la ecuación".
      Siguiendo estos pasos intentaremos resolver la ecuación: 3x + 7 = x – 3
      1) Sumamos a los dos miembros –x y restamos a los dos miembros 7:
                                                    3x – x + 7 – 7 = x – x – 3 – 7.
      2) Hacemos operaciones y conseguimos otra ecuación que tiene en el primer miembro los términos con
         x y en el segundo, los términos sin x:
                                                          3x – x = – 3 – 7.
      3) Efectuamos las sumas en el primer miembro y en el segundo:
                                                              2x = –10.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                Autora: Raquel Caro
                                                                                 Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
255                                                                          Álgebra. 1º de ESO
      4) Despejamos x dividiendo los dos miembros por 2:
                                             2 x − 10
                                                 =       de donde x = –5.
                                              2      2
      5) Comprueba que todas las ecuaciones que hemos obtenido en este proceso son equivalentes y que su
         solución es x = –5.
                     Resuelve la ecuación 8 – x = 2x – 4.
      1) Sumamos x y 4 para pasar a un miembro los términos con x y al otro miembro los términos sin x:
                                             8 – x + x + 4 = 2x + x – 4 + 4,
      2) Hacemos operaciones:
                                                     8 + 4 = 2x + x
      3) Efectuamos las sumas:
                                                        12 = 3x.
      4) Despejamos x dividiendo los dos miembros por 3:
                                                          4 = x.
      La solución de la ecuación es x = 4.
      5) Comprobamos que en efecto es la solución:
                                                    8 – x = 2x – 4 ⇒ 8 – 4 = 4; 2⋅4 – 4 = 4.
                 ECUACIONES de PRIMER Grado CON PARÉNTESIS. Una ecuación
                 es una igualdad en la cual desconocemos uno de sus términos.
                 Ese término que se desconoce se le llama incógnita. Resolver una
                 ecuación es como jugar a ser detectives, porque es buscar qué valor
                 tenemos que dar a la incógnita para que se cumpla esa igualdad. Así que
      tenemos que buscar mediante diferentes procedimientos cuál va a ser ese valor. Susi
      profe.
                                       https://www.youtube.com/watch?v=O5b7Wk6uw-s

      Actividades propuestas
      7. Averigua cuál de los números es la solución de la ecuación y escríbelo en tu cuaderno:
            Ecuación                   Posibles soluciones                             Ecuación             Posibles soluciones

          3x + 7 = x – 3                      2, –1, –5                               a2 – 5 = –1                  –2, –10, 2

          x + 2 = 4x – 1                      1, –2, –3                              b–3=7–b                         2, 4, 6

      8. Resuelve las siguientes ecuaciones:
      a) 3x – 5 = 2x – 7                   b) 6x + 8 = 3x – 4                  c) 5x + 2 = 12             d) 4x – 7 = 3x – 7
      9. Elige entre las siguientes ecuaciones todas las que sean equivalentes a la ecuación 3x – 6 = 2x + 9.
      a) x + 10 = 5                        b) 10 – x = 3x – 5x                 c) 4x = 30       d) 2x = 10 + 20                e) 15 = x
      10. Escribe dos ecuaciones equivalentes a cada una de las ecuaciones siguientes:
      a) 2x – 4 = 11                       b) 3x = 12                          c) 5x + 11 = 6             d) x = – 3


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                     Autora: Raquel Caro
                                                                                      Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
256                                                                    Álgebra. 1º de ESO
      3. RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS MEDIANTE ECUACIONES
      3.1. Procedimiento
      Muchos problemas pueden resolverse mediante una ecuación.

      Actividades resueltas
                        Busca un número que sumado con su siguiente dé como
                        resultado 7.
      Para resolverlo, sigue los siguientes pasos:                                                  FASES EN LA
                                                                                                 RESOLUCIÓN DE UN
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
                                                                                                    PROBLEMA
      Lee con mucho cuidado el enunciado, y pregúntate:
                                              ¿Qué te piden?       ¿Qué datos tienes?
      Nos piden un número. La incógnita es ese número. Llama a ese número x. Su siguiente, será x + 1. Nos
      dicen que la suma de ambos es 7.
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Es un problema que queremos resolver mediante una ecuación. Escribe en lenguaje algebraico el
      enunciado del problema y plantea una ecuación:
                                                          x + (x + 1) = 7.
      Pregúntate si efectivamente resuelve el problema releyendo el enunciado.
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Ahora sí, ahora resuelve la ecuación. Para resolver una ecuación conviene seguir un orden de actuación
      que nos ayude a no cometer errores, para ello seguimos el procedimiento que acabamos de aprender.
      Quita, si los hay, paréntesis y denominadores: x + x + 1 = 7
      Para poner en el primer miembro los términos con x, y en el segundo los que no lo tienen, haz lo mismo
      a los dos lados, resta 1 a los dos miembros: x + x + 1 – 1= 7 – 1, luego x + x = 7 – 1. Opera: 2x = 6.
      Despeja:
      Para despejar la x, se hace lo mismo a los dos lados, se dividen por 2 ambos miembros: 2x/2 = 6/2, por
      tanto, x = 3.
      Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      En efecto, comprueba que: 3 + 4 = 7.
      Actividades propuestas
      11. La suma de tres números consecutivos es igual al doble del mayor más 1. Calcula dichos números.
      12. La madre de Álvaro tiene el triple de la edad de su hijo, y éste tiene 30 años menos que su madre.
          ¿Cuántos años tienen cada uno?
      13. El perímetro de un triángulo isósceles mide 30 centímetros. El lado desigual mide la mitad de uno de
          sus lados iguales. ¿Cuánto mide cada lado?


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                            Autora: Raquel Caro
                                                                             Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
257                                                                     Álgebra. 1º de ESO
                                               CURIOSIDADES Y REVISTA
                                                                            -   Me encontré con una ser-
                                                                                piente muy, muy larga.
                                                                            -   Medía 20 metros más la mi-
                                                                                tad de su longitud.
                                                                            -   ¡Ah! ¡30 metros!
                                                                            -   ¡NO! La mitad de 30 metros
                                                                                son 15, y 20 + 15 no son 30.
                                                                            Para saber cuánto medía la
                                                                            serpiente utiliza la x.




                                     Haz magia
                               Piensa un número.
                                    Súmale 10.
                               Dobla el resultado.
                                    Réstale 6.
                                 Calcula la mitad.
                         Quita el número del principio.
                             ¿Cuál es el resultado?

                 ¡El resultado es     7!
                 Analiza como tú, el mago, has podido
                 conocer el resultado



                                                ¡SIN TIEMPO PARA IR AL INSTITUTO!
                                   Álvaro le cuenta a su amigo Jaime que, según sus cálculos, no le queda
       122                         tiempo para ir al instituto porque:
                                        Dormimos ocho horas diarias que equivalen a 122 días al año
       104                              No hay clase los sábados y domingos, que son 104 días al año
        60                              Tenemos 60 días de vacaciones de verano
                                        Dedicamos tres horas diarias a comer, que son unos 45 días al año
        45                              Dos horas diarias para otras actividades son 30 días al año
                                       
        30                         La suma de todas estos días 122 + 104 + 60 + 45 + 30 = 361 días
                                   Si me pongo enfermo alguno de los cuatro días que quedan, se demuestra
         4                         que no tengo tiempo en todo el año para ir al instituto.
       365                            Esta no es la realidad, ¿puedes explicar dónde está el error de Álvaro?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                               Autora: Raquel Caro
                                                                                Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
258                                                                       Álgebra. 1º de ESO
                                                           RESUMEN
             Concepto                                   Descripción                                              Ejemplos

      Lenguaje algebraico Utiliza letras y números para representar una información             Área de un rectángulo = base por
                                                                                                altura: A = b a

            Expresión         Expresiones que reflejan una situación mediante letras y          x + 3x
            algebraica        números
          Monomio o       Consta de coeficiente y parte literal. Van separados por los          5x2
       término algebraico signos +, –, =.
           Coeficiente        Número que multiplica en un monomio                               El coeficiente de 5x2 es 5.

       Valor numérico de Número que se obtiene al sustituir las letras por números y            El valor numérico de x + 3x + 5 para
         una expresión   hacer las operaciones.                                                 x = –2 es:
           algebraica                                                                           –2 + 3(–2) + 5 = –2 – 6 + 5 = –3

            Ecuación          Igualdad entre dos expresiones algebraicas.                       3x – 1 = 2x + 5

       Miembros de una Cada una de las dos expresiones algebraicas que forman la                En la ecuación anterior 3x – 1 es el
          ecuación     ecuación. Van separados por el signo =.                                  primer miembro, y 2x + 5 es el
                                                                                                segundo miembro

            Incógnitas        Letras de valor desconocido que contienen una ecuación            En 3x – 1 = 2x + 5 la incógnita es x.

          Grado de una        El mayor exponente de la incógnita.                               La ecuación 3x – 1 = 2x + 5 es de
            ecuación                                                                            primer grado. La ecuación 3x2 = 27
                                                                                                es de segundo grado.

        Solución de una       Número por el que se puede sustituir la incógnita para que la La solución de 3x – 1 = 2x + 5 es x =
           ecuación           igualdad sea cierta.                                          6.

          Resolver una        Es hallar su solución.                                            3x – 1 = 2x + 5
            ecuación                                                                            3x – 2x –1 + 1 = 2x – 2x + 5 +1
                                                                                                x=6

           Ecuaciones         Tienen las mismas soluciones                                      2x – 5 = x + 2 es equivalente a:
          equivalentes                                                                          2x – x = 2 + 5

      Pasos para resolver Quitar paréntesis                                                     (3x – 1) = 7/2
        una ecuación:     Quitar denominadores                                                  1. 6x – 2 = 7/2
                          Agrupar los términos con x en un miembro y los términos sin           2. 12 x – 4 = 7
                                                                                                3. 12 x = 7 + 4
                          x en el otro.
                                                                                                4. 12 x = 11
                          Operar
                                                                                                5. x = 11/12
                          Despejar la x.
      Pasos para resolver Leer el enunciado.                                                    Hallar un número que sumado a 7
         un problema      Escribir la ecuación.                                                 da lo mismo que su doble menos 3.
           mediante       Resolver la ecuación.                                                 1) Comprender el enunciado
          ecuaciones      Comprobar la solución.                                                2) x + 7 = 2x – 3
                                                                                                3) x – 2x = – 3 – 7; –x =–10; x = 10
                                                                                                4) 10 + 7 = 2· 10 – 3



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                  Autora: Raquel Caro
                                                                                   Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
259                                                                 Álgebra. 1º de ESO
                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      Lenguaje algebraico
      1.        Expresa en tu cuaderno en lenguaje algebraico
           a) El triple de un número es igual a 21.
           b) A un cierto número se le suma 2, se multiplica el resultado por 3, y se divide entre 4.
           c)    El doble de un número más 6.
           d) Un número más su anterior.
      2.        Copia en tu cuaderno y relaciona:
                            a) El doble de un número                               1) x – 17

                            b) La diferencia entre un número y 17                  2) x2/3

                            c) El producto de un número por –3                     3) 2(x + 5)

                            d) La quinta parte de un número                        4) 2x2

                            e) El doble del cuadrado de un número                  5) x + y

                            f) El número siguiente a x                             6) 2x

                            g) La suma de dos números                              7) x + 1

                            h) El doble de la suma de un número y 5                8) x/5

                            i) La tercera parte del cuadrado de un número          9) –3x
      3.        Si llamamos x a los ahorros que tiene Laura, expresa algebraicamente:
                a) A María le faltan 7 € para tener los mismos ahorros que Laura.
                b) Alfonso tiene 14 € más que Laura.
                c) Martín tiene 3 € menos que el doble de Laura.
                d) Fátima tiene igual que Laura y Rosa.
      4.        He aquí lo que sabemos de las edades de un grupo de amigos:
                a) Juan tiene 3 años más que Antonio;
                b) Elena tiene el doble que Juan;
                c) Félix tiene 5 años menos que Elena y Laura tiene la mitad que Antonio.
                d) Laura tiene la mitad que Antonio.
                e) Si la edad de Antonio es x, indica, mediante expresiones algebraicas, las edades de los otros
                   amigos.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                           Autora: Raquel Caro
                                                                            Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
260                                                                    Álgebra. 1º de ESO
      5.        Escribe en lenguaje algebraico las siguientes informaciones relativas a la base x y la altura y de un
                rectángulo:
           a) La base es doble que la altura
           b) La base excede en 5 unidades a la altura
           c)    La altura es 3/7 de la base
           d) El área del rectángulo vale 20 cm2.
           e) La diferencia entre la altura y la base es de 10 unidades.
      6.        Escribe las siguientes operaciones en lenguaje ordinario
                a) x + 5         b) a – 4                c) 2x           d) y2
      7.        Completa en tu cuaderno las frases siguientes:
      a) En una expresión ... … puede haber números, letras y signos de operación.
      b) Un número cualquiera se indica en álgebra mediante una ... …, por ejemplo, la x.
      c) En la expresión –3x el número –3 es el ... ….
      d) La ecuación x2 = 25 es de ... … grado.
      e) El primer miembro de la ecuación 3x + 1 = 2x – 7 es ... …
      f) Dos ecuaciones que tienen las mismas soluciones se llaman ... …
      g) Una ... … es una igualdad entre dos expresiones algebraicas.
      h) El número por el que se sustituye la incógnita de una ecuación de manera que la igualdad sea cierta
         se llama ... … de la ecuación.
      i) ... … una ecuación es hallar el valor de la incógnita.
      j) Si el mayor exponente de la incógnita de una ecuación es 1, entonces la ecuación es de ... … grado.
      8.        El kilo de melocotones cuesta x euros. Indica en lenguaje algebraico el precio de:
           a) El cuarto de kilo de melocotones
           b) Tres kilos de melocotones
           c)    El kilo de mandarinas sabiendo que es 75 céntimos más barato que el kilo de melocotones.
      9.        Llamamos x a una cantidad. Escribe en lenguaje algebraico:
           a) El doble de esa cantidad más 9.
           b) Esa cantidad más 5.
           c)    20 menos esa cantidad.
           d) Cuatro veces esa cantidad menos 7.
           e) La mitad de esa cantidad más 8.
           f)    Siete veces esa cantidad menos la tercera parte de la cantidad.
      10.       Calcula el valor numérico de las expresiones siguientes para x = 2.
                a) 5x – 3                  b) 2(x + 5)           c) (x – 4)/2     d) 7(2 – x2)

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                Autora: Raquel Caro
                                                                                 Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
261                                                                          Álgebra. 1º de ESO
      11.    Simplifica las siguientes expresiones:
            a) x + x + x – x               b) 2x + 3x + 5x – x       c) x/2 + x/2      d) 2(x + 3x – 2x)


      12.    Escribe en tu cuaderno el valor numérico de cada expresión para el valor de x que se indica en
             cada caso:
                                           Expresión                Valor de x              Valor numérico

                         a)                5x – 4 + x                   –1

                         b)                x – 3 + 7x                   –2

                         c)                x + 3 + 2x                   –3

                         d)                   3x – x                    –4

                         e)                  2x – 3                      2
      13.    Realiza las operaciones siguientes
             a) 3x + 5x – 2y + 9y – 4x – 3y                  b) (2x – 5x2) – (3x2 + 5x)
             c) 3(7x – 3) – 2(2x + 5)                        d) 2a – 5a + 7a – 8a + b


      Ecuaciones
      14.    Copia en tu cuaderno la siguiente tabla y complétala:
                Ecuación                    Primer miembro              Segundo miembro                        Incógnitas
             8x – 5 = 2x – 1
                                                    7x + 3                       2x – 8
             4x + 3 = 6x + 9
              4a + 11 = 23
                                                    x–y                          5+y


      15.    Calcula mentalmente el valor que se debe asignar a cada círculo:
             a) 2 ∙ O = 30                 b) 10 = O : 5             c) 3 ∙ O = 27              d) 5 = O : 3
      16.    Escribe dos ecuaciones equivalentes a cada una de las ecuaciones siguientes:
             a) 3x – 4 = 11                b) 2x = 9                 c) x + 11 = 6              d) x = – 3
      17.    Resuelve las ecuaciones siguientes:
             a) 2x + 4 = 7                 b) 4x + 3 = 15            c) 5x – 2 = 37             d) –2x – 3x = –55



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                     Autora: Raquel Caro
                                                                                      Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
262                                                                       Álgebra. 1º de ESO
      18.    Relaciona cada ecuación con su solución:
             a) x + 5 = 7x – 1             b) 3x – 2 = 4 – x        c) x – 9 = 3 – 2x           d) 5 = x + 9      e) 8 – 2x = 5 – 3x
             f) 9x – 2 = 5x                g) 3 + 2x = 1            h) 6 – x = 5 + 9x           i) x = 6 – 2x     j) 2x + 4 = x + 7
      Soluciones:
               1) x = 4          2) x = –4                   3) x = –3               4) x = 1.5                   5) x = 0.5
               6) x = 1          7) x = 0.1                  8) x = –1               9) x = 3                     10) x = 2.
      19.    Di si las siguientes frases son verdaderas o falsas. Razona la respuesta.
             a)           La ecuación x + 3 = 5 es equivalente a x + 5 = 3.
             b)           La ecuación 2x + 3 = 7x – 1 tiene dos incógnitas.

             c)           La ecuación x3 + 5 = 2x2 es de tercer grado.
             d)           El valor numérico de 5x – 2 para x = –1 es –7.
             e)           La solución de la ecuación 6x = 3 es 2.
      20.    Encuentra los números que faltan:
             a) 15 = 25 –2∙O               b) 100 = 25 – O          c) 200 = O – (–25)          d) 40 = O – (–20)
      21.    Resuelve en tu cuaderno las siguientes ecuaciones:
             a) x + 3 = 9                  b) x + 5 = 4             c) x + 1 = 78               d) x + 7 = 46
      22.    En el tren se puede transportar un perrito siempre que su peso no exceda de 6 kg. Averigua a cuál
             de mis perritos podría llevarme de viaje en el tren sabiendo que Eder pesa 8 kilos y que el valor de
             x es el mismo en todos los casos:
                                                    Nombre                    Peso en kg
                                                     Eder                           2x
                                                    Peque                      –3(x – 7)
                                                    Gosca                     3x – 5 + 6x
                                                     Atila                    4x + 6 – 5x
                                                     Clea                     1 – 2x + 9x
      23.    Encuentra los números que faltan:

               a) O + 3 = 8                b) O + 7 = 3                     c) O – 6 = 10               d) O – 8 = –2
      24.    Resuelve las siguientes ecuaciones: (Sugerencia: ilustra las ecuaciones mediante balanzas
             equilibradas. Mantenlas equilibradas hasta conseguir la ecuación equivalente que nos dé el
             resultado).
               a) x + 5 = 10               b) x + 7 = 4                     c) x + 3 = 8                d) x + 7 = 12
      25.    Resuelve en tu cuaderno las siguientes ecuaciones:
             a) x – 4 = –7                 b) x – 34 = 12                   c) x – 21 = 84              d) x – 28 = 7



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                                   Autora: Raquel Caro
                                                                                    Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
263                                                               Álgebra. 1º de ESO
      Problemas
      26.    Si el doble de un número menos 3 es igual a 7, ¿cuál es el
             número?
      27.    Un rectángulo tiene 7 cm de base y su área es de 21 cm2,
             ¿qué altura tiene?
      28.    La suma de tres números consecutivos es 48. ¿Cuánto vale
             cada número?
      29.    Si en una familia la suma de la edades de los tres hijos es de
             37 años, Ana es 2 años menor que Antonio, y este es 3 años
             menor que Maite, ¿qué edad tiene cada hijo?                                ESCOGE UNA BUENA
                                                                                            NOTACIÓN
      30.    Si una parcela rectangular tiene 4 m menos de ancho que de
             largo, y la valla que lo rodea mide 88 m, ¿qué dimensiones tiene la parcela?
      31.    Para cada uno de los siguientes enunciados, dibuja la figura que corresponda, escribe una
             ecuación y resuélvela:
               a)       Halla las dimensiones de un rectángulo si la base mide 3 cm más que la altura y el
                        perímetro es 22 cm.
               b)       El perímetro de un cuadrado es 28 mm. ¿Cuánto mide su lado?
               c)       El lado desigual de un triángulo isósceles mide 7 cm y su perímetro mide 35 cm. ¿Cuánto
                        mide cada uno de los lados iguales?

               d)       El perímetro de un octógono regular es 28 cm mayor que el de un cuadrado de 36 cm2 de
                        área. Averigua el lado del octógono.
               e)       Cada uno de los ángulos de un cuadrilátero irregular mide 30° más que el ángulo anterior.
                        ¿Cuánto mide cada uno de los cuatro ángulos del cuadrilátero? (Ayuda: recuerda que la
                        suma de los ángulos interiores de un cuadrilátero es 360°).
               f)       Las medidas de los lados de un triángulo escaleno son números consecutivos y el
                        perímetro es 33 cm. ¿Cuánto mide cada lado?
               g)       Dos ángulos son complementarios y se diferencian en 18º. ¿Cuánto miden?
               h)       Dos ángulos suplementarios se diferencian en 25º. ¿Cuánto mide cada uno?
      32.    Escribe en lenguaje algebraico: “La suma de los ángulos interiores de un polígono es tantas veces
             180°, como lados tenga menos 2”. ¿Cuántos lados tiene un polígono si la suma de sus ángulos
             interiores es 720°?
      33.    Si un triángulo isósceles tiene un perímetro de 36 cm, y su lado desigual mide 5 cm menos que sus
             lados iguales, ¿cuánto miden sus lados?
      34.    Halla las edades de tres hermanos sabiendo que suman 52 años, que los dos pequeños se llevan
             dos años, y que el mayor tiene tantos años como los otros dos juntos.
      35.    Un montañero hace una ruta de 48 km en tres etapas. El segundo día recorre 10 km más que el
             primero y el tercer día recorre 7 km más que el segundo. ¿Cuánto recorre cada día?



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
264                                                             Álgebra. 1º de ESO
      36.    Tengo 26 monedas de 1 € y de 2 €, que valen en total 37 €. ¿Cuántas monedas tengo de cada clase?
      37.    Alfonso quiere saber cuánto pesa la compota de moras que ha hecho, pero solo tiene pesas de
             1 kg y de 200 gr. Comprueba que, si pone los dos botes iguales de compota, junto con la pesa de
             200 gr en un plato de la balanza, y en el otro plato la pesa de 1 kg, la balanza queda equilibrada.
             ¿Cuánto pesa cada bote?
      38.    Si multiplicas a un número por 5 y luego le sumas 12, obtienes 62, ¿de qué número se trata?
      39.    El patio de un colegio es rectangular, el doble de largo que de ancho, y su perímetro es de 600 m.
             Si se quiere poner una valla que cuesta a 3 € el metro en el lado más largo. ¿Cuánto habrá que
             pagar?
      40.    Alberto ha sacado un 8 en un examen de 10 preguntas. En la primera pregunta sacó un punto, y
             en la última, que dejó en blanco por falta de tiempo, un cero. La profesora le ha dicho que en
             todas las preguntas centrales ha obtenido la misma puntuación. ¿Cuál ha sido esa nota?
      41.    Mario estudia lo que más le gusta las 2/5 partes del tiempo diario que dedica al estudio, y le
             sobran 72 minutos para el resto de materias. ¿Cuánto estudia cada día?
      42.    Si Cristina tiene 12 años y su madre, 36, ¿cuántos años deben pasar para que la edad de la madre
             sea el doble de la de su hija?
      43.    Miriam le dice al mago, piensa un número, multiplícalo por 2, ahora súmale 10, divide el resultado
             entre 2 y resta el número que has pensado. ¿Tienes un 5?
             a) Escribe en forma algebraica el juego de magia de Miriam, y descubre su truco.
             b) Inventa un nuevo juego de magia.
      44.    Carlos ha comprado 25 cuadernos, los ha pagado con un billete de 20 €, y le han devuelto 12 €.
             Escribe una ecuación que permita calcular el precio de cada cuaderno.
      45.    Un triángulo equilátero tiene un perímetro de 36 cm, ¿cuánto mide su lado?
      46.    Braulio, Rosa y Guillermo han ganado 1 200 € en la lotería. Si Braulio había pagado la tercera parte
             del décimo, Rosa, la mitad, y Guillermo, el resto, ¿cómo deben repartir lo que han ganado.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                       Autora: Raquel Caro
                                                                        Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
265                                                                      Álgebra. 1º de ESO
                                                     AUTOEVALUACIÓN
      1.       Los coeficientes de la expresión algebraica 5 x – 7 + y, son:
               a) 5, 7 y 1                          b) +5, –7 y +1                       c) + 5 y – 7
      2.       El valor numérico de la expresión algebraica 2 a + 6 b, cuando a = 2 y b = – 1, es:
               a) 2                                 b) –2                                c) – 4
      3.       La solución de la ecuación 3 + x – 4x = 8 + 2x es:
               a) +5                                b) +1                                c) – 1
      4.       El doble de un número más 2, equivale a su triple menos 10. El número es:
               a) 5                                 b) 11                                c) 12
      5.     La suma de las edades de dos personas es de 48 años y su diferencia, 14 años. ¿Cuál de las
      siguientes ecuaciones nos permite calcular sus edades?
               a) x + x +14 = 48                    b) x – 14 = 48                       c) 48 + x = 14 – x
      6.    El perímetro de un rectángulo es 72 cm. Si la base es el doble de la altura menos 9 cm, las
      dimensiones del rectángulo son:
               a) 21 y 15                           b) 20 y 16                           c) 30 y 6
      7.     Tres números suman 77. El mediano es el doble del menor, y el mayor es triple del menor menos
      7. ¿Cuál de estas ecuaciones nos permite hallar los números?
                 a) 2x + x + 3x = 77                 b) x + 3x + 2x = 77 + 7               c) x + 2x + 3x = 77 – 7
      8.      Tenemos 12 monedas de 2 € y 1 €. Si en total tenemos 19 €, de cada clase de monedas, tenemos:
               a) 6 y 6                             b) 7 y 5                             c) 8 y 4
      9.     La madre de Juan tiene el doble de la edad de este más 5 años. La suma de sus edades es 38
      años. La ecuación que planteamos para saber sus edades es:
               a) x + 2x + 5 = 38                   b) x + 5 = 2x                        c) x + 2x = 38
      10.  Con 24 € hemos comprado 5 objetos iguales y nos han sobrado 6 € . El precio de cada objeto
      podemos conocerlo al resolver la ecuación:
               a) 5 x = 24 + 6                      b) x + 5 = 24                        c) 5x + 6 = 24




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 11: Álgebra                                                              Autora: Raquel Caro
                                                                               Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
         CAPÍTULO 12: TABLAS Y GRÁFICAS. EL PLANO
1º ESO
                      CARTESIANO. COORDENADAS.




          www.apuntesmareaverde.org.es




          Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
267                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

                                                                   Índice
      1. EL PLANO CARTESIANO. COORDENADAS
      1.1. SISTEMA DE REFERENCIA CARTESIANO.

      1.2. COORDENADAS. REPRESENTACIÓN E IDENTIFICACIÓN DE PUNTOS.

      2. TABLAS Y GRÁFICAS
      2.1. RELACIÓN ENTRE DOS MAGNITUDES. TABLAS DE VALORES.

      2.2. REPRESENTANDO PUNTOS. LAS GRÁFICAS.

      2.3. GRÁFICAS A PARTIR DE SITUACIONES RELACIONADAS CON FENÓMENOS NATURALES Y DE LA VIDA
           COTIDIANA.
      2.4. INTERPRETACIÓN Y LECTURA DE GRÁFICAS
      2.5. UNA FUNCIÓN IMPORTANTE. LA FUNCIÓN LINEAL O DE PROPORCIONALIDAD DIRECTA




                                                                 Resumen
      El estudio de las relaciones entre dos magnitudes y su representación mediante tablas y gráficas es de
      gran utilidad para describir, interpretar, predecir y explicar fenómenos naturales y cotidianos que se
      relacionan de manera funcional.
      En muchas ocasiones necesitaremos que los datos recogidos en una tabla sean
      representados gráficamente y utilizaremos el sistema de referencia cartesiano.
      El sistema de referencia cartesiano se llama así en honor al filósofo, científico y
      matemático francés René Descartes que vivió entre los años 1596 y
      1650. Descartes quiso fundamentar su pensamiento filosófico en la necesidad de
      tomar un «punto de partida» sobre el que edificar todo el conocimiento. En
      Geometría, Descartes también comenzó tomando un "punto de origen" para poder
      representar la geometría plana.                                                              René Descartes
      En este tema aprenderemos a utilizar el lenguaje gráfico para interpretar y describir situaciones del
      mundo que nos rodea. También estudiaremos las funciones entre dos magnitudes variables, en las que
      una tiene una relación de dependencia de la otra. Descartes, Newton y Leibniz ya establecieron la idea
      de función como dependencia entre dos cantidades variables.
      Así, los contenidos que vamos a tratar nos van a permitir trabajar con las distintas formas de
      representar algunas situaciones funcionales: numérica, gráfica, verbal o a través de una expresión
      algebraica (como las que acabamos de estudiar en el tema anterior) y las distintas formas de traducir
      una expresión de uno a otro lenguaje.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones        Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
268                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      1. EL PLANO CARTESIANO. COORDENADAS
      1.1. Sistema de referencia cartesiano.
      Constantemente nos encontramos con situaciones en las que tenemos que indicar la localización de
      objetos o lugares respecto de otros conocidos y, en ocasiones, sus posiciones en un plano o mapa. Para
      entendernos es muy importante que tengamos una referencia común.
      Si quieres indicar a unos amigos que no conocen tu barrio, dónde se encuentra una tienda determinada
      o el Instituto donde estudias, bastará con que les indiques su posición con las referencias que utilicéis
      todos.
      Ejemplo 1:
                                             Luis vive en la casa marcada en rojo en el plano adjunto y estudia en un
                                     Instituto cercano marcado en verde en el plano.
                                     Para indicar a sus amigos franceses donde está su Instituto les da las siguientes
                                     indicaciones:
                                        “Al salir de mi casa vais hacia la derecha y cruzáis dos calles,
                                        luego hacia la izquierda cruzáis una calle y ya habéis llegado”

      Las referencias izquierda y derecha así como la idea de cruzar una calle son comunes a todos nosotros,
      además fíjate que en el esquema la línea que indica el camino es muy clara

      En Matemáticas, en la mayoría de las ocasiones, utilizamos sistemas de referencia cartesianos que
      también se utilizan en Ciencias Sociales para trabajar los mapas y los planos.

      Un sistema de referencia cartesiano consiste en dos
      rectas numéricas perpendiculares, llamadas ejes. El
      punto en el que se cortan los ejes es el origen del
      sistema, también llamado origen de coordenadas.
      Normalmente lo representamos con un eje vertical y
      el otro horizontal. Al eje horizontal le denominamos
      eje de abscisas o también eje X y al vertical eje de
      ordenadas o eje Y.
      Al cortarse los dos ejes, el plano queda dividido en
      cuatro zonas, que se conocen como cuadrantes:
       - Primer cuadrante: Zona superior derecha
       - Segundo cuadrante: Zona superior izquierda
       - Tercer cuadrante: Zona inferior izquierda
       - Cuarto cuadrante: Zona inferior derecha                                   Sistema de referencia cartesiano




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
269                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

      Ejemplo 2:
               “Si estas situado sobre la X que aparece en el mapa, sigue 3
               leguas al Este y luego 2 leguas al Norte. Allí está enterrado el
               tesoro”


          Nota: La legua es una antigua unidad de longitud que expresa la distancia
          que una persona puede andar durante una hora. La legua castellana se fijó
          originalmente en 5 000 varas castellanas, es decir, 4.19 km


      Las referencias Norte, Sur, Este y Oeste nos definen un sistema de
      referencia cartesiano donde el Origen es el punto marcado con la X.


      Actividades resueltas
               Marca en el plano el punto donde se encuentra el tesoro y cómo se llegaría a él desde el punto X




                      Solución:




      Actividades propuestas
      1. Describe y marca en el plano adjunto cómo llegarías a:
                 a)      Cabo Sur
                 b)      Bahía Norte
                 c)      Playa fea




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones            Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
270                             TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

                              Material fotocopiable




                                                     Isla del Tesoro
      Fuente: Banco de Imágenes y sonidos del INTEF.
             Colecciones: Robert Louis Stevenson: La isla del tesoro. La isla del tesoro: El mapa del tesoro, Ilustrador: Loren




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
271                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      2. En el mapa indica en qué
         cuadrante se encuentran los
         siguientes países:
                a) Africa del Sur
                b) Estados Unidos
                c) Argentina
                d) India




      1.2. Coordenadas. Representación e identificación de puntos
      En las actividades anteriores hemos descrito cómo llegaríamos a algunos puntos a partir de un sistema
      de referencia. Para llegar a un punto, partiendo del Origen del sistema de referencia, hemos recorrido
      una determinada cantidad hacia la derecha o la izquierda y luego otra hacia arriba o hacia abajo. Así
      cada punto quedará determinado por un par de números a los que llamaremos coordenadas del
      punto.
      Las coordenadas de un punto A son un par ordenado de
      números (x, y), siendo x la primera coordenada que la
      llamamos abscisa y nos indica la cantidad a la que dicho
      punto se encuentra del eje vertical. La segunda coordenada
      es la y, llamada ordenada y nos indica la cantidad a la que
      dicho punto se encuentra del eje horizontal.
      Cuando esta cantidad sea hacia la izquierda o hacia abajo la
      indicaremos con un número negativo y si es hacia arriba o a
      la derecha la indicaremos con uno positivo, de la misma
      manera que hacíamos al representar los números en la recta.
      Ejemplo 3:
               En el gráfico el punto A tiene coordenadas (2, 3).
      Ejemplo 4:
               En la primera actividad resuelta, el TESORO se encuentra en el punto de coordenadas (3, 2).
               En la actividad propuesta, el Cabo Sur se encuentra en el punto de coordenadas (1, −3), la Bahía
               Norte en el punto (2, 5) y Playa fea en el punto (0, −1).
          Nota: El cabo Sur se encuentra en el cuarto cuadrante y su ordenada es una cantidad negativa porque desde
          el origen tiene que ir hacia el Sur, esto es, tiene que bajar. Y la Playa fea se encuentra en el eje de ordenadas
          hacía el Sur, por eso su abscisa es 0 y su ordenada negativa.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                  Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
272                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               Indica cuáles son las coordenadas de los puntos
               marcados en el gráfico adjunto:




      Solución
          A = (2, 3); B = (−1, 2); C = (0, −3); D = (−3, −2) y E = (1, −1)




               Dibuja un sistema de referencia cartesiano y en él marca los puntos siguientes:
               A = (−1, 3); B = (2, 2); C = (−2.5, 0), D = (1.5, −1) y E = (−1, −1)
          Solución




      Actividades propuestas
      3. Indica cuáles son las coordenadas de los puntos marcados en el gráfico adjunto:




      4. Dibuja un sistema de referencia cartesiano y en él marca
         los puntos siguientes:
           A = (−4, 2); B = (−3, −3); C = (−0.5, 0.5) y D = (0, −2)




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                  Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
273                            TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      2. TABLAS Y GRÁFICAS
      2.1. Relación entre dos magnitudes. Tablas de valores
      En muchas ocasiones tenemos una relación entre dos magnitudes que nos viene dada por la
      correspondencia entre las cantidades de cada una de ellas. Esta relación puede ser de proporcionalidad,
      como estudiamos en el capítulo 10, también puede estar dada por una expresión verbal o definida por
      una fórmula o ecuación de las que acabamos de estudiar en el capítulo 11.
      De una relación entre dos magnitudes podemos obtener un conjunto de datos, relacionados dos a dos,
      que si los ordenamos en una tabla nos facilita su interpretación.
      Una tabla de valores es una tabla en la que situamos ordenadamente las cantidades correspondientes
      de dos magnitudes relacionadas.
      Ejemplo 5:
            Los 100 metros lisos es una carrera en la que se tiene que recorrer 100
            metros, libres de todo obstáculo, con la mayor rapidez posible. Se considera,
            en general, como la competición de carreras de velocidad más importante.
               Los mejores atletas la realizan en un tiempo de alrededor de 10 segundos de
               duración corriendo cada 10 metros en un promedio de 1 segundo.

                                   Longitud (m)             10        20        50           70            90         100
                                    Tiempo (s)              1         2         5            7             9           10

          Nota: La tabla también se puede poner en sentido vertical                         longitud       tiempo
                                                                                              (m)             (s)
                                                                                               10              1
                                                                                               20              2
                                                                                               50              5
                                                                                               70              7
                                                                                               90              9
                                                                                              100             10
      En algunas ocasiones la relación entre dos magnitudes nos la pueden indicar directamente mediante su
      tabla de valores
      Ejemplo 6:
            La sopa estaba muy caliente, así que la dejé enfriar durante cinco minutos. La temperatura de la
            sopa, según se enfriaba, la indica la tabla siguiente:
                                 Tiempo (min)                0        1         2             3             4           5
                               Temperatura (°C)              80       60        50            44            40          39
      Ejemplo 7:
            Las notas de Matemáticas y Tecnología, en la segunda evaluación, de un grupo de 1º de E.S.O.
            fueron las recogidas en la siguiente tabla:
          Matemáticas      6   7 10 6       5   6   9   7    5    8   3 8   9   1   5   5    4    6    5    9   6 10 6       3   4   1   8   6   9   7
           Tecnología      5   6    7   8   6   8   7   6    4 10 2 8 10 1          5   6    7 10 3         5   8 10 9       3   5   1   6   5   5   8
      En otras ocasiones desconocemos cuáles son las magnitudes con las que estamos trabajando, tan solo
      conocemos los valores relacionados, y las solemos indicar con las letras X e Y.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
274                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      Ejemplo 8:
            En la tabla adjunta tenemos la relación entre la magnitud X y la magnitud Y
                                                 X          −2      −1   0       1      2     3
                                                 Y          2       3    4       5      6     7
      Actividades resueltas
               El precio de un kilo de queso especial de cabra, de la sierra de Madrid,
               es de 18 € y se vende al peso. Construye una tabla de valores, con seis
               cantidades diferentes, que relacione el peso del queso con su precio.
      Solución
               Como nos piden seis cantidades diferentes vamos a escoger algunas que nos parecen cotidianas
               hasta un kilo, por ejemplo, 100 g, 250 g (cuarto de kilo), 500 g (medio kilo), 625 g, 750 g y
               1 000 g.
               Como el precio y el peso son magnitudes directamente proporcionales sabemos (capítulo 10)
               completar la tabla.

                                   Peso (g)           100        250     500          625     750      1 000
                                  Precio (€)          1.80       4.50     9          11.25   13.50      18
                    Como sabes el área de un círculo se puede calcular mediante la fórmula
                    A = πr2, donde r es el radio del círculo (utilizamos π = 3.14). Construye
                    una tabla de valores desde un radio de 1 cm a uno de 5 cm, de
                    centímetro en centímetro.
      Solución
               Nos piden que elaboremos una tabla para los valores del radio 1, 2, 3, 4 y 5.
               Para ello sustituimos r en la fórmula por cada uno de esos valores y obtenemos para
                r = 1 → A = 3.14 ∙ 1² = 3.14; para r = 2 → A = 3.14 ∙ 2² = 12.56; …

                           Radio (cm)           1               2              3           4              5
                           Área (cm²)          3.14           12.56          28.26       50.24          78.50


      Actividades propuestas
      5. Construye una tabla de valores, con cinco cantidades diferentes, que relacione el consumo de un
         coche y los kilómetros que recorre sabiendo que su consumo medio es de 5 litros cada 100
         kilómetros.
      6. Construye una tabla de valores, con cinco cantidades diferentes, en que se relacione el lado de un
         cuadrado y su superficie.
      7. Construye una tabla de valores, con seis cantidades diferentes, que represente la siguiente situación:
         “Una compañía de telefonía cobra 5 céntimos de euro por establecimiento de llamada y 4 céntimos
         por minuto hablado”.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
275                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      2.2. Representando puntos. Las gráficas
      Cada par de datos correspondientes de una relación entre dos magnitudes los podemos representar en
      un sistema cartesiano
      Ejemplo 9:
            En la relación del ejemplo 6 veíamos que a los 2 minutos,
            la sopa tenía una temperatura de 50 °C.
      Este par de números son las coordenadas de un punto (2, 50 ) en
      un sistema de referencia cartesiano en el que en el eje de
      abscisas representamos la magnitud Tiempo medida en minutos
      y en el eje de ordenadas representamos la magnitud
      Temperatura medida en grados centígrados.
      Si representamos en un sistema de referencia cartesiano todos los pares de datos de una tabla de
      valores obtenemos una gráfica.
                                                        Si representamos todos los pares de datos de la tabla de valores
                                                        del ejemplo anterior obtenemos la siguiente gráfica:




      En ocasiones podríamos haber dado muchos más datos en la tabla de valores y al representarlos nos
      quedaría casi una línea. En estos casos la gráfica, uniendo los puntos, estaría constituida por una línea
      que en muchas situaciones sería continua.
      Ejemplo 10:
            Si llenamos un depósito de agua mediante un surtidor que vierte 75 litros de agua por minuto
            podemos calcular una tabla de valores con la cantidad de agua que va teniendo el depósito
            (llenado) en relación al tiempo que ha ido pasando.

                                           tiempo (min)             0     5      10      15         20          25
                                             llenado (l)            0    375     750    1 125      1 500       1 875


      Dibujamos su gráfica a partir de esta tabla de valores




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
276                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      En esta ocasión tendría sentido medir la cantidad de agua que va teniendo el depósito cada menos
      tiempo. Si lo representamos podría quedar de la siguiente manera:




      Si representáramos todos los posibles valores nos quedaría la siguiente gráfica:




                                            Nota: La gráfica comienza, en el tiempo 0, en el instante en que empezamos a
                                            llenar el depósito. No hay gráfica en el tercer cuadrante porque no tiene sentido
                                            un tiempo negativo.
      Ejemplo 11:
            En la siguiente situación: “Una paella para seis personas necesita 750 g de arroz” podemos
            construir una tabla de valores en la que se relacionan el número de personas y la cantidad de
            arroz que se necesita:


                                              Número de personas          1      2         3          4           5          6
                                                Peso arroz (g)           125    250       375        500         625        750

      y podemos construir una gráfica de
      puntos con estos valores:




      Sin embargo, no podemos calcular valores intermedios (para dos personas y media por ejemplo), pues
      no podemos dividir a una persona y, por lo tanto, no tiene sentido unir los puntos de la gráfica.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
277                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

      Ejemplo 12:
            También podemos representar la relación entre las magnitudes X e Y del ejemplo 8 a partir de
            su tabla de valores:
                                                                              X      −2     −1      0       1      2      3
                                                                              Y       0      3      3       4     −1     −3




          Nota: En este caso no podemos unir los puntos, pues al no conocer cuáles son las magnitudes ni cuál es la
          relación entre ellas, salvo en los puntos que vienen determinados por la tabla de valores, no podemos saber,
          por ejemplo, qué valor tendría la magnitud Y si la magnitud X valiese 1.5.

      Actividades resueltas
               Construye una gráfica de puntos a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad
               resuelta del precio del queso y, si es posible, une sus puntos:
      Solución




          Sí, en este caso es posible porque podemos
          calcular el precio para cualquier peso (es una
          relación proporcional).
               La gráfica quedaría:




               Nota: No hay gráfica en el tercer cuadrante porque
               no tiene sentido un peso negativo.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones              Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
278                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
               Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad resuelta 9 y, si
               es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      Solución:




               Sí, es posible, porque podemos calcular el área para cualquier radio.
               La gráfica quedaría:




          Nota: No hay gráfica en el tercer cuadrante porque no tiene sentido
          un radio negativo.



      Actividades propuestas
      8. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta sobre el
         consumo de un coche y los kilómetros que recorre sabiendo que su consumo es de 5 litros cada 100
         kilómetros. Si es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      9. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta sobre la
         relación entre el lado de un cuadrado y su superficie. Si es posible, construye una gráfica uniendo
         sus puntos.
      10. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta sobre los
          costos en una compañía de telefonía. Si es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      11. En un recibo del gas de la vivienda de Juan viene la siguiente distribución de gasto:
            Consumo de gas: ..........0.058 € por kwh              La factura era de dos meses, había consumido 397 kwh y
            Impuesto especial: ........0.002 € por kwh             el gasto ascendía a 34.97 €. Otra factura anterior el gasto
            Término fijo: .................4.30 € por mes          era de 26.15 € con un consumo de 250 kwh.
            Alquiler de contador. 2.55 € por 2 meses
                                                                   Construye una gráfica que relacione el consumo de gas y
          el gasto. ¿Tiene sentido unir los puntos?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                        Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
279                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      2.3. Gráficas a partir de situaciones
      En la mayoría de las situaciones que hemos estudiado hasta ahora, hemos podido calcular los pares de
      valores relacionados, porque se trataban de relaciones de proporcionalidad o de relaciones dadas por
      una fórmula que conocíamos.
      Esto no siempre ocurre. A veces nos encontrarnos con que nos describen una situación en la que nos
      dan una información entre dos magnitudes sin aportarnos apenas cantidades numéricas.
      En muchas ocasiones una situación cotidiana o relacionada con fenómenos naturales descrita
      verbalmente se puede representar mediante una gráfica de manera directa.


      Ejemplo 13:
            Javier tiene que ir a comprar a una tienda algo alejada de su casa, como no tiene prisa decide ir
            dando un paseo. Justo cuando llega a la tienda se da cuenta de que se le ha olvidado la cartera y
            no tiene dinero para comprar. Corriendo vuelve a su casa a por la cartera.
      A partir de este enunciado podemos elaborar una
      gráfica como esta:




          Nota: la distancia entre la casa de Javier y la
          tienda no la conocemos, pero sabemos que en la
          vuelta ha tardado menos tiempo que en la ida.


      Ejemplo 14:
            La temperatura en una montaña va descendiendo según ganamos en altitud. En la cima
            llegamos a temperaturas bajo cero.
                                                   Podemos representar una situación en la que medimos la
                                                   temperatura según subimos desde un pueblo a la cima de una
                                                   montaña en una
                                                   gráfica    como  la
                                                   siguiente:
                                          En el sistema de
                                          referencia cartesiano
      que hemos establecido, el origen está en el pueblo y es
      por ello por lo que el rio tiene abscisa negativa, porque
      está más bajo. En la cima la temperatura es negativa y
      por ello su ordenada es negativa.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones             Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
280                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      Ejemplo 15:
            En un establecimiento comercial, el depósito de agua de los servicios públicos va llenándose poco
            a poco hasta alcanzar los 10 L de agua y, en ese momento, se vacía regularmente. Cuando está
            vacío se repite el proceso. En llenarse tarda el quíntuple de tiempo que en vaciarse.
      Podemos hacer una gráfica que refleje la
      variación de la cantidad de agua
      (volumen) del depósito en función del
      tiempo, a partir de un momento en el
      que el depósito está lleno.
      El origen de nuestro sistema de
      referencia cartesiano esta en un
      momento con el depósito lleno, el
      tiempo negativo significa que es anterior
      a ese momento.
      Las gráficas nos dan una visión más clara de la situación que estamos estudiando, además de ellas
      podemos obtener una tabla de valores y así hacer una interpretación más precisa.

      Ejemplo 16:
            En la situación anterior si consideramos que tarda un minuto en vaciarse el depósito, tardará
            cinco minutos en llenarse y podemos obtener la siguiente tabla de valores:
                                Tiempo (min)            −5         0     1   6     7          12
                                 Volumen (l)             0         10    0   10    0          10
          Nota: el valor negativo del tiempo quiere decir que el depósito comenzó a llenarse con anterioridad a la
          situación inicial (origen) en el que el depósito está lleno.

      Actividades resueltas
               Manuela va algunas tardes a casa de sus abuelos donde pasa un buen rato con ellos. Después
               vuelve rápidamente a su casa para hacer los deberes antes de cenar. Construye una gráfica de
               esta situación
      Solución:




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones              Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
281                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
               Este verano Juan fue en bicicleta a casa de sus abuelos que vivían en un
               pueblo cercano, a 35 kilómetros del suyo. A los 20 minutos había
               recorrido 10 km; en ese momento comenzó a ir más deprisa y tardó 15
               minutos en recorrer los siguientes 15 km. Paró a descansar durante 10
               minutos y, después, emprendió la marcha recorriendo los últimos 10 km
               en 15 minutos.
          Construye una gráfica de esta situación y, a partir de ella, confecciona una tabla de valores.
      Solución
                                                         La gráfica sería:
               Y la tabla de valores:
      Tiempo (min)             0         20        35         45         60
      Distancia (km)           0         10        25         25         35
      Actividades propuestas
      12. La familia de Joaquín fue un día de excursión al campo en coche; después de pasar el día volvieron y
          a mitad de camino pararon durante un buen rato a echar gasolina y tomar unos refrescos. Al final
          llegaron a casa.
          Construye una gráfica de esta situación.
      13. Vanesa salió a dar un paseo, primero fue a casa de su amiga Inés, que vive a 250 metros, y tardó 6
          minutos en llegar. La tuvo que esperar otros 6 minutos en su portal y, después, tardaron 15 minutos
          en llegar al parque, que estaba a 600 m, donde merendaron y charlaron durante media hora. Por
          último Vanesa regresó a casa rápidamente, porque le había llamado su madre. Sólo tardó 5 minutos.
          Construye una gráfica de esta situación y, a partir de ella, confecciona una tabla de valores.
      2. 4. Interpretación y lectura de gráficas
      Las gráficas resumen de manera eficaz la información sobre la relación entre dos magnitudes, por ello
      se suelen emplear mucho, tanto en situaciones de carácter científico o social, como en la información
      que se emplea en los medios de comunicación. Su lectura e interpretación es pues de mucha utilidad.
      De las coordenadas de los puntos de una gráfica podemos extraer datos muy interesantes para la
      comprensión de la situación que nos muestra la gráfica (la ordenada más alta o más baja, como se
      relacionan las magnitudes,…)
      Ejemplo 17:
              El gráfico adjunto muestra las temperaturas a lo largo de un día de invierno en el pico de
              Peñalara.
      A partir de esta gráfica podemos obtener
      más información sobre la situación planteada.
      Así, por ejemplo podemos ver que la
      temperatura mínima que se alcanzó ese día
      fue de −6 °C a las 6 h de la mañana. Nos lo
      indica el punto de coordenadas (6, −6) que
      tiene la ordenada menor de todos los puntos
      de la gráfica. Es un mínimo.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones            Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
282                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                   Del mismo modo podemos ver que la temperatura más alta fue de 6 °C, que
                           se obtuvo a las 16 h. El punto de coordenadas (16, 6) así nos lo indica. Es un
                           máximo.
                           Podemos también afirmar que la temperatura fue subiendo desde las 6 h hasta las
                           16 h pues las ordenadas de los puntos cuya abscisa está entre esas horas van
                           creciendo. Es creciente.
      Así mismo el punto (10, 2) nos indica que a las 10 h de la mañana hacía una temperatura de 2 °C,
      temperatura que se alcanzó también a las 20 h, aunque esta vez bajando.
      El hecho de que de 10 h a 14 h subiera la temperatura menos que en horas anteriores (gráfica menos
      inclinada) pudo ser debido a causas climatológicas concretas, como que se pusiera la niebla, y después,
      de 14 a 16 h, hay una subida rápida (pudo salir el sol). La gráfica nos indica que algo así pudo pasar.
      A partir de las 16 horas la temperatura baja, la gráfica es decreciente.
      La temperatura es de 0 ºC hacia las 9 horas y a las 22 horas. (0, 9) y (0, 22) Son los puntos en que la
      gráfica corta al eje de abscisas. Al eje de ordenadas lo corta en (-2, 0).
      Ejemplo 18:
            La actividad resuelta que nos describe el
            recorrido de Juan de camino a casa de sus
            abuelos. La gráfica que dibujamos y resume el
            viaje era la que figura a la derecha.
      De la gráfica, además de lo que ya conocíamos y que
      nos ayudó a dibujarla, podemos extraer, “de un simple
      vistazo” más información.
      Por ejemplo, si miramos a la gráfica podemos observar
      que en el kilómetro 20 llevaba 30 minutos pedaleando,               Viaje de Juan a casa de sus abuelos
      o que a los 10 minutos había recorrido 5 kilómetros, que el tramo más rápido fue de los 20 a los 35
      minutos (se ve mayor inclinación), o que en el minuto 40 estaba parado.
      Es una gráfica continua, pues podemos dibujarla sin levantar el lápiz.
      Ejemplo 19:
             La gráfica siguiente nos indica la relación entre la edad y la estatura de los miembros de una
             familia.
                                                            Si observamos los puntos de esta gráfica veremos que Jenifer y
                                                            Luis son los puntos (180, 43) y (170, 45) y representan a los
                                                            padres que tienen 43 y 45 años y miden 180 y 170 cm
                                                            respectivamente.
                                                            Los pequeños Antonio y Cintia son mellizos de 6 años y miden
                                                            115 y 125 centímetros. Mar tiene 20 años y mide 180 cm,
                                                            representada por el punto (180, 20) y, por último Leonor mide
                                                            165 y tiene 15 años.
                                                            De la gráfica también podemos deducir que Mar y su madre,
                                                            Jenifer, son los más altos de la familia, que Luis es el de más
                                                            edad y que Cintia mide 10 centímetros más que su hermano
                                                            mellizo.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                      Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
283                               TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      Actividades resueltas
               Observando las gráficas de debajo, determina cuál es la que mejor se ajusta a la situación
               siguiente:
      “Juan va al Instituto cada mañana desde su casa, un día se encuentra con un amigo y se queda
      charlando un ratito. Como se la ha hecho tarde sale corriendo para llegar a tiempo a la primera clase”




                      gráfica 1                                          gráfica 2                       gráfica 3

      Solución
          La gráfica 1 es la que más se ajusta pues: el segmento horizontal indica que durante un tiempo
          pequeño no avanzó en distancia, esto es que estaba parado, y la inclinación del tercer segmento es
          mayor que la del primero, lo que indica que en menos tiempo recorrió más distancia, esto es, que
          fue más rápido.
          La gráfica 2 no puede ser, pues Juan no puede estar en dos sitios distintos, a la vez, en el mismo
          momento. Esta gráfica indica, por ejemplo, que en el instante inicial (tiempo 0) Juan está en su casa
          y en el instituto al mismo tiempo.
          La gráfica 3 no puede ser, ya que la gráfica nos indica que Juan regresa a su casa después de charlar
          con su amigo y no va al instituto.

               La gráfica siguiente nos muestra la variación de la
               estatura de Laura con relación a su edad.
          Observando la gráfica contesta a las siguientes
          preguntas:
           a) ¿A qué edad medía 1 metro?
           b) ¿Cuánto medía al nacer?
           c) ¿Cuánto medía a los 10 años? ¿Y a los 20?
          d) ¿En qué periodo creció menos?
      Solución:
                a) Mirando a la gráfica observamos que el punto (5, 100) es el que nos piden pues la ordenada
                   es 100 (1 metro), luego Laura tenía 5 años.
                b) El punto que representa el nacimiento es el (0, 40), luego midió 40 centímetros
                c) Del mismo modo observamos que a los 10 años medía 155 centímetros y a los 20 años 170.
                d) En la gráfica observamos que el tramo menos inclinado es el que va de los 15 a los 20 años,
                   eso quiere decir que en ese tramo Laura creció menos.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
284                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                      El mundo de las gráficas. Basta echar una mirada a cualquier periódico del
                      mundo, para ver gráficas que nos informan de un vistazo sin conocer el idioma
                      en el que esté escrito dicho periódico. Los gráficos estadísticos fueron creados
                      por una persona no matemática y sin embargo, actualmente son estudiados y
                      mejorados por las matemáticas y otras ramas de conocimiento.
                                       Más por menos: El mundo de las gráficas | RTVE Play



      Actividades propuestas
      14. La gráfica siguiente nos muestra la variación
          del peso de Laura con relación a su estatura
          a lo largo de su vida.
          Analiza la gráfica, comenta la situación y
          responde a las siguientes preguntas:
                a) ¿Cuánto pesaba cuando medía un
                   metro? ¿Y cuando medía 150 cm?
                b) ¿Cuánto medía cuando pesaba 55 kg?
                c) ¿A qué altura pesaba más? ¿Laura
                   adelgazó en algún momento?




      15. La siguiente gráfica representa una excursión en autobús de un grupo de
         1º de E.S.O. a Toledo, pasando por Aranjuez.
          Sabiendo que Toledo está a 90 km del Instituto y Aranjuez a 45 km:



                                                                               a) ¿Cuánto tiempo pararon en
                                                                            Aranjuez? ¿y en Toledo?
                                                                               b) ¿Cuánto tiempo tardaron en
                                                                            llegar a Toledo? ¿y en regresar al
                                                                            Instituto?
                                                                               c) Si salieron a las 9 h de la
                                                                            mañana ¿A qué hora regresaron? ¿A las
                                                                            diez y media dónde se encontraban?
                                                                               d) Haz una descripción verbal del
                                                                            viaje




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones               Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
285                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      16. En las siguientes relaciones señala si son o no funciones y, en caso de serlo, indica cuales son las
          variables dependientes e independientes.
                a) El consumo de un coche y la distancia recorrida.
                b) La velocidad a la que circula un coche y la edad del conductor.
                c) El número de habitantes de un barrio de una ciudad, o un pueblo, y el número de colegios
                públicos que hay allí.
                d) La temperatura de un lugar y la hora del día.
                e) El número de lados de un polígono y el número de diagonales que tiene.


      17. Propón tres ejemplos, diferentes a todos los que has estudiado hasta ahora, de relaciones entre dos
          magnitudes en las que una sea función de la otra. Indica además en cada caso cuál es la variable
          dependiente y cuál la independiente.


      18. Expresa de forma gráfica y verbal la función definida por la siguiente tabla de valores:
                                 Edad (años)             0          1    5    10      15        20
                                  Altura (m)             0         42    96   123    151        177


      19. Dada la función definida en la gráfica de al lado,
          exprésala como tabla de valores, mediante una
          descripción verbal y de forma algebraica.




      20. Expresa de forma gráfica y mediante una tabla de
          valores la función definida por la siguiente fórmula: l = 2·π·r.


      21. Utiliza geogebra para dibujar las rectas: a) y = x; y = 2x, y = 3x, y = -2x, y = -5x. b) y = 2x + 2, y = 2x + 1.
          Analiza el resultado




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
286                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      2.5. Una función importante. La función lineal o de proporcionalidad directa
      Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir a la primera por un
      número, la segunda queda multiplicada o dividida por el mismo número.
      Al realizar el cociente de cualquiera de los valores de una variable y los correspondientes de la otra,
      obtenemos la razón de proporcionalidad directa k.


      Ejemplo:
               Representa gráficamente la relación de proporcionalidad dada
               en la siguiente tabla:

                      Magnitud A (x)            −3       −2       0      1   2
                      Magnitud B (y)            −9       −6       0      3   6

      Al calcular la razón de proporcionalidad se obtiene:
                                   −9 −6 3 6
                               k=      =    = = =3
                                   −3 −2 1 2

             La relación se define así: y = 3x.

      La representación gráfica en el plano cartesiano de dos magnitudes directamente proporcionales es
      una recta que pasa por el origen de coordenadas.


      Se puede escribir la relación entre la magnitud A (x) y la magnitud B (y) como y = kx donde k es la razón
      de proporcionalidad.


      Al representar gráficamente una relación de proporcionalidad directa obtenemos una recta que pasa
      por el origen de coordenadas.
      A estas rectas que pasan por el origen de coordenadas y tienen como ecuación y = kx también se las
      llama funciones lineales.


      Actividades propuestas
      22. María quiere comprar una cinta que vale a 2 euros el metro. Representa gráficamente lo que deberá
          pagar según los metros de cinta que compre.
      23. Representa gráficamente la función y = 2x.
      24. Utiliza geogebra para dibujar las rectas: a) y = x; y = 2x, y = 3x, y = -2x, y = -5x. b) y = 2x + 2, y = 2x + 1.
          Analiza el resultado




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
287                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA
                                                    La Bruja de Agnesi

                                       Existe una función que se llama la Bruja de Agnesi.
                                       María Gaetana Agnesi fue una matemática italiana que
                                       escribió un libro para que sus hermanos pudieran
                                       aprender matemáticas. ¡Eran 21 hermanos! Ese libro fue
                                       tan bueno, tan claro en sus explicaciones, que se usó
                                       durante mucho tiempo en las universidades de toda
                                       Europa. Para ello hubo que traducirlo. El traductor del
                                       italiano al inglés, que admiraba mucho a María Gaetana,
                                       hizo una mala traducción, y una de las funciones del libro
                                       apareció con el nombre de Bruja (en lugar de versiera).
                                       Desde entonces a esa función se la denomina “La Bruja
                                       de Agnesi”.


                                             La luz de las estrellas

       Los astrónomos deben deducir lo que saben de las estrellas
       midiendo la luz que nos llega de ellas. En la constelación de
       Perseo hay una estrella cuyo brillo varía según la gráfica
       adjunta con un periodo de 65 horas. Entonces han deducido
       que no se trata de una única estrella sino de una estrella
       doble, dos estrellas muy próximas, una más brillante y la otra
       más oscura que giran una alrededor de la otra.
       Intenta ser un astrónomo o astrónoma y explicar el
       comportamiento de esa estrella doble.




                                                                                      La gráfica indica la evolución
                                                                                      del ozono en la estación de
                                                                                      calidad del aire de Casa de
                                                                                      Campo de Madrid durante un
                                                                                      día, el 18 de diciembre de 2014.
                                                                                      Observa como sube en las
                                                                                      horas centrales del día.
                                                                                      En la página de la Comunidad
                                                                                      de Madrid puedes conocer
                                                                                      cómo está la calidad del aire en
                                                                                      cada momento y saber cuáles
                                                                                      son los valores umbrales que
                                         Calidad del aire                             no se deberían rebasar.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
288                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                                                RESUMEN
           Concepto                                         Definición                                       Ejemplos

           Sistema de          Dos rectas numéricas perpendiculares, llamadas Ejes, que se
           referencia          cortan en un punto llamado Origen. El eje horizontal se
           cartesiano          denomina eje de abscisas, y el eje vertical, eje de ordenadas.




          Coordenadas          Es un par ordenado de números (x, y), que nos indica donde
                               se encuentra el punto respecto al sistema de referencia
                               cartesiano que estamos utilizando.




        Tabla de valores       Tabla en la que situamos ordenadamente las cantidades             Tiempo (min)     0    30   80    100
                               correspondientes de dos magnitudes relacionadas.                  Distancia (km)   0    10   20    30

             Gráfica           Si representamos en un sistema de referencia cartesiano
                               todos los pares de datos de una tabla de valores obtenemos
                               una gráfica.




      Gráficas a partir de Una situación cotidiana o relacionada con fenómenos
         situaciones       naturales descrita verbalmente se puede representar
                           mediante una gráfica




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
289                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      El plano cartesiano. Coordenadas
      1. Representa en tu cuaderno los puntos siguientes en un sistema de referencia cartesiano:
          A = (3, 4)       B = (–3, 1)        C = (–1, –3)        D = (4, –2)    O = (0, 0)


      2. Representa en tu cuaderno, en otro sistema estos otros puntos:
          E = (6, 0)       F = (2, 0)      G = (–3, 0)        H = (–7, 0)


      3. Escribe en tu cuaderno las coordenadas de los siguientes puntos:




      Analiza las coordenadas de cada punto, sus signos, sus valores, etc. ¿Tienen algo especial las
      coordenadas de los puntos E, F, G y H? ¿Y el punto O tiene coordenadas?
      ¿Cómo se llama este punto?


      4. Dibuja, en el árbol del gráfico, un sistema de referencia cartesiano, con el
         origen en el punto F.
          a) Indica las coordenadas de los puntos marcados en el gráfico.
          b) Indica en qué cuadrante, o eje, está cada punto.


      5. Representa los siguientes puntos en un sistema de referencia cartesiano:
               M = (3, –10)         R = (–3, –10)         V = (–3, 10)      Z = (3, 10)
          Une estos puntos en orden alfabético y finalmente une el último con el primero. ¿Qué polígono
          obtienes? Calcula el área y el perímetro de este polígono.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                          Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
290                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

                                                                         6.      El dibujo muestra el mapa de Mesopotamia en
                                                                         la antigüedad.
                                                                            a. Representa un sistema de referencia cartesiano,
                                                                         con origen en Babilonia.
                                                                            b. Elige las unidades más adecuadas para cada eje.
                                                                             c. Indica qué coordenadas tienen las ciudades de
                                                                         Jerusalén, Persépolis y Uruk.




      7. Representa los siguientes puntos en un sistema de referencia cartesiano:
                                    A = (–3, –2); B = (–3, –3); C = (–1, 5); D = (2, 3); E = (2, –2);
                                             F = (–1, –2); G = (–1, 0); H = (–2, 0); I = (–2, –2)


          a) Une estos puntos en orden alfabético y finalmente une el último con el primero.
          b) Indica en que cuadrante, o eje, está cada punto.


      8. En tu cuaderno, elige dos puntos en cada cuadrante y cuatro puntos en cada eje, dales un nombre y
         escribe las coordenadas que tiene cada punto.


      9. El gráfico muestra el plano de una ciudad. En él
         tienes marcado el sistema de coordenadas
         cartesianas y las unidades.
          a. Indica las coordenadas del Centro Cultural y
             del Centro de Salud respecto a estos ejes.
          b. ¿Qué calle está en las coordenadas
          (– 1, 3)? ¿Y en las coordenadas (0, –1)?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                          Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
291                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

                               Material fotocopiable




                                        Mapa de Mesopotamia
       Fuente: Banco de Imágenes y sonidos del INTEF.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
292                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO

                               Material fotocopiable




                                             Plano de una ciudad
         Fuente: Banco de Imágenes y sonidos del INTEF.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
293                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      Tablas y Gráficas
      10. La siguiente tabla de valores relaciona el peso en kilogramos de uvas y su
         precio en euros. Cópiala en tu cuaderno y complétala.
                       Peso (Kg)             1.5                         3.6        6.5
                       Precio (€)            2.7          3.6                  9


      11. Construye una gráfica de puntos a partir de los datos de la tabla de valores del ejercicio 10 y, si es
          posible, construye la gráfica uniendo sus puntos.


      12. Construye tablas de valores, con cuatro cantidades diferentes, que nos expresen las siguientes
         relaciones:
          a. El lado de un cuadrado y su área.
          b. Un número y la cuarta parte de dicho número.
          c. Un número y su número opuesto.
          d. Un número y su número inverso.
          e. La arista de un cubo y su volumen


      13. Copia en tu cuaderno y completa la siguiente tabla de valores sabiendo que las magnitudes P y Q
         son magnitudes directamente proporcionales:
                                    P         0            1             2          7              9
                                    Q                                          15   21


      14. La gráfica siguiente nos indica la relación entre la
          edad y el peso de los profesores de un grupo de 1º
          de E.S.O. de un Instituto de Madrid.
          Sabemos que la profesora de Matemáticas es la
          más joven. La de Ciencias de la Naturaleza tiene 35
          años. El profesor de Ciencias Sociales es de los
          mayores y de los que más pesan, y la de Educación
          Física es la más delgada.
          Indica que punto de la gráfica corresponde a cada
          uno de estos cuatro profesores.


      15. Haz una gráfica con los datos de la tabla siguiente:
                                    X         0            1             2     5    7              9
                                    Y         2            5             8     6    2             –2




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
294                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
      16. Construye gráficas de puntos a partir de los datos de las tablas de valores que has realizado en el
         ejercicio 12 y, si es posible, construye las gráficas que resultan de unir sus puntos. En cada apartado,
         indica en qué cuadrantes es posible tener gráfica.


      17. Construye una gráfica de puntos a partir de los datos de la tabla de valores que has completado en
         el ejercicio 13 y, si es posible, construye la gráfica uniendo sus puntos.


      18. Inventa cuatro tablas de valores, con seis cantidades diferentes, y representa las gráficas
          correspondientes. Haz que dos tablas correspondan a situaciones reales y las otras dos no.

      19. En un estudio del Instituto Nacional de Estadística del año 2012, nos indican el porcentaje de
          hogares españoles que tienen acceso a Internet en el periodo 2007 a 2012, estos datos vienen
          recogidos en la siguiente tabla:

                             Años                                 2007   2008   2009        2010         2011         2012
              Viviendas con acceso a Internet ( % )                45     51     54          59           64           68

          Representa estos datos en una gráfica de puntos. ¿Podríamos unir estos puntos?


      20. La gráfica siguiente muestra la temperatura que se ha medido, en la atmosfera, a distintas altitudes.

          a. ¿A qué altitudes la temperatura es de 0 ⁰C?
          b. ¿Cuál es la temperatura a los 30 km de altitud?, ¿y a nivel del mar (0 km)?
          c. ¿Cuál es la temperatura más alta que se ha medido?, ¿a qué altitud?
          d. ¿Cuál es la temperatura más baja que se ha medido?, ¿a qué altitud?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                   Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
295                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN
          1) El punto de coordenadas A = (3, −1) está situado en el:
      a) primer cuadrante                   b) segundo cuadrante                c) tercer cuadrante       d) cuarto cuadrante.
          2) Las coordenadas de los puntos indicados son:
      a) (2, 1), (1, −2)          b) (2, 1), (−1, 2).          c) (1, 2), (−2, 1)        d) (−2, 1), (2, 2).
          3) Indica qué afirmación es falsa:
                    e) El eje de abscisas es horizontal.
                    f) El eje de ordenadas es vertical.
                    g) El eje de abscisas es perpendicular al eje de ordenadas.
                    h) El eje de abscisas es el eje Y.
          4) Los puntos de coordenadas A = (−3, 0), B = (−1, 0), C = (2, 0), D = (3, 0) están todos ellos en el:
      a) eje de ordenadas b) primer cuadrante c) eje de abscisas                         d) segundo cuadrante.
          5) Los puntos de coordenadas A = (0, 0), B = (0, 1), C = (0, 2), D = (0, 3) están todos ellos en el:
      a) eje de ordenadas b) primer cuadrante c) eje de abscisas                         d) segundo cuadrante.
          6) Los valores que completan la tabla de proporcionalidad directa son:
                Personas                   1                   4                8
             Kg de comida                  3                                                     27
          a) 6, 12, 8             b) 12, 24, 9       c) 8, 16, 12        d) 16, 32, 7.
          7) La siguiente tabla de valores puede corresponder a:
                     X                     3                   9                15               27
                     Y                     1                   3                5                9
      a) una proporcionalidad directa.               b) una proporcionalidad inversa.
      c) la relación entre el lado de un cuadrado y su área.                   d) la relación entre el radio del círculo y su área.
          8) Indica en los casos siguientes aquel que NO es una función:
          a) La temperatura de la sopa a lo largo del tiempo.                   b) Y = 2 X.
          c) El área de un círculo como función del radio.                      d) El área de un cuadrado y su color.
          9) Indica qué afirmación es falsa:
          a) El origen de coordenadas es la intersección entre el eje de abscisas y el de ordenadas
          b) En una función a cada valor de la variable independiente le corresponde un único valor de la
             variable dependiente.
          c) En una función a cada valor de la variable dependiente le corresponde un único valor de la
             variable independiente.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones                           Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
296                           TABLAS Y GRÁFICAS. 1º de ESO
                                                  PARA EL PROFESORADO
      El concepto de función es uno de los conceptos básicos en Matemáticas y, al mismo tiempo, uno de los
      más difíciles de adquirir por los estudiantes de secundaria. Esto no es extraño si analizamos cómo ha
      evolucionado dicho concepto a lo largo de la historia.
      En la historia de las Matemáticas comienza a plantearse el concepto de función hacia el siglo XIV y ha
      sido uno de los que ha presentado una mayor dificultad, siendo en el siglo XX uno de los ejes de la
      investigación matemática. Incluso para los matemáticos del siglo XVIII no estaba muy claro el concepto
      de función. Por ejemplo, en un artículo de Jean Bernoulli publicado en 1718 se encuentra esta primera
      definición: “Una función de una variable es definida aquí como una cantidad compuesta de alguna
      manera por una variable y constantes”. Los matemáticos estaban dispuestos a aceptar dos tipos de
      funciones, las que venían dadas por una fórmula o las que se trazaban arbitrariamente dibujando su
      gráfica. La idea abstracta de función como correspondencia tardó un tiempo en aparecer. Fue Jean
      Baptiste Joseph Fourier (1768 – 1830) en su obra “La teoría analítica del calor” el motor para la
      profundización del concepto de función. Recordemos que cuando Fourier expuso su desarrollo de una
      función en serie trigonométrica, empezó a discutirse sobre qué era una función, cuáles podían ajustarse
      a ese desarrollo, y este hecho fue un catalizador en la historia de las Matemáticas que, entre otras
      muchas cosas, llevó a formalizar este concepto. La noción moderna de función es muy reciente,
      podemos fecharla en la obra de Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805-1859) de 1837, donde aparece la
      noción de función como correspondencia, independiente de una representación analítica o geométrica.
      A lo largo de la historia, este concepto se ha ido desarrollando a partir del estudio de fenómenos del
      mundo que nos rodea y ha sido expresado en distintos lenguajes —verbal, gráfico, algebraico y
      numérico—. Por tanto, para poder conseguir una aproximación significativa al sentido de las funciones,
      es preciso estudiar este concepto desde distintos aspectos, utilizando diferentes lenguajes y trabajando
      en distintas situaciones.
      Ya que las relaciones funcionales se encuentran con frecuencia en nuestro entorno, el estudio de
      funciones, por los estudiantes de 1º de E.S.O., debe comenzar con el tratamiento de aquellas
      situaciones que existen en su entorno, sin olvidar las relacionadas con otras áreas de conocimiento (las
      Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias Sociales, etc.).
      Desde el primer curso de la E.S.O. los estudiantes pueden ir aproximándose al concepto de función
      interpretando los significados de las distintas expresiones de las funciones. Estos procedimientos se han
      de trabajar a lo largo de toda la etapa, y se van adquiriendo a medida que aumenta la madurez
      cognitiva y el campo de experiencia del estudiante.
      La dificultad de visualización de la representación gráfica de una función puede salvarse con la
      utilización de programas informáticos específicos como el Geogebra, o por aplicaciones elaboradas ya
      por algunos profesores y que están a disposición de todos, como las elaboradas dentro del Proyecto
      Gauss (Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado) o en páginas
      personales de estos.
      Bien utilizando un solo ordenador en el aula —con la PDi o mediante la proyección de la pantalla—, o
      bien con el uso de los ordenadores por los estudiantes en el aula de informática, estos pueden
      familiarizarse con la forma de las gráficas y la interpretación de sus puntos y es un apoyo inestimable
      para acercarse a la representación de funciones y al concepto de función.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 12: Tablas y Gráficas. Funciones         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
278
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
           1º ESO                                CAPÍTULO 13: ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD




                                         www.apuntesmareaverde.org.es




                                                       Autora: Nieves Zuasti
                                    Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                 Autora: Nieves Zuasti
                                                                                  Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
297
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                                                       Índice
      1. EL AZAR Y LA PROBABILIDAD
      1.1. FENÓMENOS ALEATORIOS
      1.2. FRECUENCIA ABSOLUTA Y RELATIVA. FRECUENCIAS ACUMULADAS
      1.3. EXPERIMENTOS ALEATORIOS
      1.4. PROBABILIDAD

      2. GRÁFICOS ESTADÍSTICOS
      2.1. DIAGRAMA DE RECTÁNGULOS O DE BARRAS
      2.2. DIAGRAMA DE LÍNEAS
      2.3. PICTOGRAMA
      2.4. DIAGRAMA DE SECTORES

      3. EL ORDENADOR Y LA ESTADÍSTICA



                                                                  Resumen
      Si quieres conocer la estatura o el peso de las personas que tienen entre 11 y 13 años en España,
      puedes recoger los datos de cada una de las personas de esas edades. Pero esto es muy laborioso. Lo
      que hace la Estadística es recoger una muestra que nos permita representar la totalidad de la población
      objeto de estudio.
      La recogida de datos es muy antigua. El emperador
      Augusto mandó hacer un censo, (o recogida de datos)
      de todo su Imperio.
      La Ciencia progresa deduciendo, mediante
      razonamientos lógicos correctos, e infiriendo, en que,
      con unas observaciones experimentales, se induce
      algo más general.
      Los juegos de azar, dados, cartas, lotería… hacen un
      buen uso de la Estadística y la Probabilidad.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                  Autora: Nieves Zuasti
                                                                                   Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
298
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      1. EL AZAR Y LA PROBABILIDAD
      1.1. Fenómenos o experimentos aleatorios
      Un fenómeno o experimento aleatorio es aquel que, manteniendo las mismas condiciones en la
      experiencia, el resultado no es siempre el mismo.
               Veamos un juego: Dibuja 3 casillas hacia la derecha, una casilla central y 3 casillas hacia la
               izquierda. Coloca una ficha en la casilla central. Tira una chincheta varias veces.




      Si cae con la punta hacia arriba, avanza una casilla hacia la derecha,
      en caso contrario avanzas hacia la izquierda. Anota cuántas tiradas
      necesitas para llegar a una de las metas. Es un ejemplo de
      fenómeno o experimento aleatorio porque no se puede predecir el
      resultado.
               Sin embargo, calcular el coste de una mercancía, sabiendo el
               peso y el precio por kg, no es un experimento aleatorio.
               Tampoco lo es calcular el coste del recibo de la luz sabiendo
               el gasto.

      Actividad resuelta
              Son experimentos aleatorios:
           a) Lanzar una moneda y anotar si sale cara o cruz.
           b) Lanzar un dado.
           c) Si en una urna hay 5 bolas blancas y 3 rojas, sacamos una y anotamos el color.
           d) Sacar una carta de una baraja.
           e) Abrir un libro y anotar la página por la que se ha abierto.
              No son experimentos aleatorios:
           a) Si sales sin paraguas cuando llueve seguro que te mojas.
           b) El precio de medio kilo de rosquillas si las rosquillas cuestan a 3 € el kilo.
           c) Soltar un objeto y ver si cae.

      Actividades propuestas
      1. Indica si es un fenómeno aleatorio:
         a) La superficie de las comunidades autónomas españolas.
         b) Anotar el sexo del próximo bebé nacido en una clínica determinada.
         c) El área de un cuadrado del que se conoce el lado.
         d) Tiramos dos dados y anotamos la suma de los valores obtenidos.
         e) Saber si el próximo año es bisiesto.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                     Autora: Nieves Zuasti
                                                                                      Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
299
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      1.2. Frecuencia absoluta y relativa. Frecuencias acumuladas
      Al realizar repetidas veces un experimento podemos anotar las veces en que se obtiene cada uno de los
      posibles resultados.


      Ejemplo:
                                                                                                  Posibles            Número
               Tiramos una moneda 100 veces y anotamos las veces en que nos                      resultados           de veces
               ha salido cara y las veces en que nos ha salido cruz. Nos ha salido
               cara 56 veces, entonces decimos que la frecuencia absoluta de                     cara             56
               cara es 56.                                                                       cruz             44
               Al dividir la frecuencia absoluta por el número total de                          Total            100
               experimentos tenemos la frecuencia relativa, así la frecuencia
               relativa de cara es 56/100, o bien 0.56.


      La frecuencia absoluta de un suceso es el número de veces que se ha
      obtenido ese suceso.
                                                                                                  Posibles        Frecuencias
      La frecuencia relativa de un suceso se obtiene dividiendo la frecuencia                    resultados         relativas
      absoluta por el número total de experimentos.
                                                                                                 cara             0.56
                                                                                                 cruz             0.44
      Si sumas las frecuencias relativas de todos los posibles resultados de un
                                                                                                 Suma total       1
      experimento, esa suma siempre es igual a 1.


      Al conjunto de los posibles resultados y sus correspondientes frecuencias se le denomina distribución
      de frecuencias.

      Actividades propuestas
         Posibles          Frecuencias        Frecuencias         2.     Completa en la siguiente tabla las frecuencias
        resultados          absolutas           relativas        relativas del experimento aleatorio tirar un dado:
             1                  15
             2                  18
             3                  16
             4                  17
             5                  19
             6                  15
        Suma total             100                  1
                                                                                   Posibles       Frecuencias          Frecuencias
      3. Hemos tirado dos dados y anotado si la suma de sus                       resultados       absolutas             relativas
         caras superiores es menor, igual o mayor que 7.                              <7               30
         Escribe la tabla de frecuencias relativas de la tabla                         7               38
         adjunta. Observa que la suma de las frecuencias                                >7             32
         relativas es 1.                                                          Suma total          100                   1




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                           Autora: Nieves Zuasti
                                                                                            Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
300
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      1.3. Experimentos aleatorios. Sucesos
      Al realizar un experimento aleatorio existen varios posibles resultados o sucesos posibles.
               Por ejemplo, los posibles resultados al tirar una moneda son que salga cara o salga cruz.
               Los posibles resultados al tirar un dado es que nos salga 1, 2, 3, 4, 5 o 6.
      Al realizar el experimento siempre se obtendrá uno de los posibles resultados.
      Al conjunto de resultados de un experimento aleatorio se le denomina espacio muestral.
      A los elementos del espacio muestral se les llama sucesos elementales.
      Un suceso es un subconjunto del espacio muestral.

      Actividad resuelta
               El espacio muestral del experimento aleatorio:
         a) Extraer una bola de una bolsa con 7 bolas blancas y 2 negras es {blanca, negra}
         b) Sacar una carta de una baraja española y mirar el palo es {oros, copas, bastos,
            espadas}
         c)    Al sacar un papel de una bolsa donde se han puesto 5 papeles numerados del 1 al 5, es
               {1, 2, 3, 4, 5}
         d) Tirar dos monedas es: {(cara, cara), (cara, cruz), (cruz, cara), (cruz, cruz)}
               Así, para el lanzamiento de un dado, aunque el espacio muestral habitual será
               {1, 2, 3, 4, 5, 6}, es posible que sólo sea de interés si el resultado obtenido es
               par o impar, en cuyo caso el espacio muestral sería {par, impar}. En el caso del
               lanzamiento consecutivo de dos monedas, el espacio muestral puede ser {{C, C},
               {C, +}, {+, C}, {+, +}}, o bien: {0 caras, 1 cara, 2 caras}, si nos interesa únicamente
               el número de caras obtenidas.
               Algunos sucesos del experimento aleatorio tirar un dado son:
           a) Sacar un número par {2, 4, 6}.
           b) Sacar un número mayor que 3 {4. 5, 6}.
           c) Sacar un número menor que 5 {1, 2, 3, 4}.

      Actividades propuestas
      4. Inventa cinco experimentos aleatorios y escribe el conjunto de posibles resultados.
      5. Escribe el espacio muestral del experimento aleatorio: “Escribir en cinco tarjetas cada una de las
          vocales y sacar una al azar”.
      6. Escribe el espacio muestral del experimento aleatorio: “Tirar una chincheta y anotar en que postura
          cae”.
      7. Inventa dos sucesos del experimento aleatorio de tirar dos monedas.
      8. En el juego de lotería, indica dos sucesos respecto a la cifra de las unidades del primer premio.
      9. En el juego de dominó, indica tres sucesos con fichas dobles.
      10. Escribe tres sucesos aleatorios de sacar una carta de una baraja.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                      Autora: Nieves Zuasti
                                                                                       Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
301
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      1.4. Probabilidad
      Al realizar un experimento aleatorio no se puede predecir el resultado que se va a obtener. No
      obstante, habitualmente tenemos información sobre lo posible que es un determinado suceso. Así
      pues, el objetivo es cuantificar de alguna manera esta información, que se denomina la probabilidad
      del suceso.
      Dados todos los sucesos posibles de un experimento aleatorio, asignaremos a cada suceso A, una
      cantidad que denotaremos por P[A] y que llamaremos la probabilidad del suceso A.
      La probabilidad de que ocurra un cierto resultado al realizar el experimento, aunque ya se verá en otros
      cursos en detalle, se calcula como la frecuencia relativa de ese resultado repitiendo el experimento
      muchas veces.
      Cuantas más veces repitas el experimento, más se aproximará la frecuencia relativa al valor de la
      probabilidad.
              Por ejemplo, si tiras una moneda al aire una sola vez y sale cara, parecerá que la probabilidad de
              sacar cara es 1, pero si repites más veces el experimento, la frecuencia relativa de sacar cara se
              irá acercando a 0.5 con el tiempo. Eso nos dice que la probabilidad de sacar cara es 0.5 o 1/2.
      La probabilidad es un número entre 0 y 1. Es una medida de la certeza que tenemos que se verifique un
      suceso. Sirve para prevenir el futuro usando lo que se sabe sobre situaciones pasadas o presentes.
      Pero la palabra “probable” es de uso común, por lo que siempre sabes si algo es “muy probable”,
      “bastante probable”, “poco probable” o “muy improbable”.
              Si no has estudiado nada un examen es bastante probable que te suspendan, y si te lo sabes es
              muy probable que saques buena nota.
              Si una persona conduce habiendo bebido alcohol es probable que le pongan una multa.
              Es poco probable que al salir a la calle te caiga una cornisa encima.
              Es seguro que mañana amanecerá.
              Es muy improbable que mañana haya un terremoto en Madrid.
      Para calcular probabilidades se usan dos técnicas, una experimental, analizando las frecuencias relativas
      de que ocurra el suceso, y la otra por simetría, cuando se sabe que los sucesos elementales son
      equiprobables, es decir, que todos ellos tienen la misma probabilidad, entonces se divide el número
      de casos probables por el número de casos posibles.
      Actividad resuelta
               La probabilidad de que salga cara al tirar una moneda es 1/2, pues sólo hay dos casos posibles
               {cara, cruz} y suponemos que la moneda no está trucada.
               La probabilidad de que al cruzar la calle te pille un coche NO es 1/2, pues ya te habría pillado un
               montón de veces. Para calcular esa probabilidad se recogen datos de peatones atropellados.
               La probabilidad de sacar bola roja de una bolsa con 7 bolas rojas y 3 bolas blancas es 7/10.
               La probabilidad de que un bebé sea niña es aproximadamente 0.5, pero al hacer el estudio con
               las frecuencias relativas se ha visto que es 0.49.
      Actividades propuestas
      11. Señala si son poco probables o muy probables los siguientes sucesos:
              a)     Cruzas la calle y te pilla un coche.
              b)     Hace una quiniela y le toca el premio máximo.
              c)     El lunes vas al colegio.
              d)     Le toca la lotería a Juan.
      12. Calcula la probabilidad de que al sacar una carta de la baraja sea de oros.
      13. Para saber la probabilidad de que un recién nacido sea zurdo, ¿te basarías en el estudio de las
          frecuencias relativas o la asignarías por simetría?


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                  Autora: Nieves Zuasti
                                                                                   Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
302
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      2. GRÁFICOS ESTADÍSTICOS
      Si hacemos una representación gráfica de los datos podremos comprender su significado con mucha
      más facilidad que si simplemente los dejamos en forma de tabla. Para ello, naturalmente, ya tendremos
      que haber recogido los datos y elaborado una tabla.
      Vamos a estudiar cuatro tipos de representaciones, el diagrama de rectángulos, el diagrama de líneas,
      el pictograma y el diagrama de sectores, aunque hay algunas otras representaciones posibles.

      2.1. Diagrama de rectángulos o de barras
      En un diagrama de rectángulos o de barras se indican en el eje horizontal todos los posibles resultados
      del experimento y en el eje vertical la frecuencia con la que dichos datos aparecen, por tanto podrá ser
      un diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas o de frecuencias relativas según la frecuencia
      utilizada.                                                          Medio de Frecuencia Frecuencia
                                                                                    transporte Absoluta            relativa
      Actividad resuelta                                                            Andando       47                  0.47
             Preguntamos a 100 estudiantes cuál es el medio de                      Metro         30                   0.3
      transporte que utilizan para ir a la escuela. Las respuestas                  Autobús       15                  0.15
      aparecen en la tabla del margen. Dibujamos el diagrama de                     Coche          8                   0.8
      rectángulos.

                        Frecuencia Absoluta                                         Frecuencia Relativa
       100                                                             1,00
        80                                                             0,80
        60                                                             0,60
        40                                                             0,40
        20                                                             0,20
         0                                                             0,00
               Andando       Metro        Autobús        Coche                Andando   Metro      Autobús        Coche



             Si queremos dibujar el diagrama de barras de frecuencias relativas, utilizamos la columna de
      frecuencias relativas para hacerlo, y se obtiene el diagrama denominado “Frecuencia Relativa”. Si
      comparamos el diagrama de barras de frecuencias absolutas con el de relativas se observa que son
      iguales salvo en las unidades del eje de ordenadas, que en Frecuencias Absolutas llegan al total, 100, y
      en Frecuencias Relativas siempre llegan hasta 1.


      Actividades propuestas
       Posibles         Número         14. Dibuja el diagrama de rectángulos                     Posibles          Frecuencias
       resultados       de veces      de frecuencias absolutas de la tabla                      resultados          absolutas
       cara             56            adjunta. Representa también el diagrama                        1                 15
       cruz             44            de rectángulos de frecuencias relativas.                       2                 18
                                       15. Dibuja el diagrama de rectángulos                         3                 16
             de frecuencias absolutas de la tabla adjunta. Representa también el                     4                 17
             diagrama de rectángulos de frecuencias relativas.                                       5                 19
                                                                                                     6                 15


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                          Autora: Nieves Zuasti
                                                                                           Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
303
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      2.2. Diagrama de líneas
      Igual que en el diagrama de rectángulos, se indica en el eje horizontal todos los posibles resultados del
      experimento y en el eje vertical las frecuencias. En lugar
      de dibujar barras, ahora simplemente se unen los puntos
                                                                                Medio de transporte
      obtenidos con líneas.
                                                                       60

                                                                       40
      Actividad resuelta
                                                                       20
               El diagrama de líneas absolutas de la actividad
               resuelta anterior es el del margen:                     0
                                                                             Andando Metro Autobús Coche


      Actividades propuestas
      16. Dibuja los diagramas de líneas de frecuencias absolutas y frecuencias relativas del experimento
          tirar un dado de la actividad propuesta 15.
      17. Dibuja los diagramas de líneas de frecuencias absolutas y relativas del experimento tirar una
          moneda de la actividad 14.


      2.3. Pictograma
      En los pictogramas se representan las frecuencias mediante una gráfica de barras rellenas de dibujos
      alusivos.


      Actividad resuelta
               Se han obtenido datos sobre el número de descargas que se han hecho de los Textos Marea
               Verde y se indican en la tabla. Se representan con un pictograma, sustituyendo el rectángulo por
               un dibujo alusivo.
                Marea verde     Descargas                                            Descargas
                                                                        1000
                 Septiembre              572
                                                                            800
                 Octubre                 937
                                                                            600
                 Noviembre               489
                                                                            400
                 Diciembre               361
                                                                            200
                                                                             0
                                                                                    Sep       Oc       Nov      Dic




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                    Autora: Nieves Zuasti
                                                                                     Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
304
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      2.4. Diagrama de sectores
      En los diagramas de sectores las frecuencias se representan en un círculo que se divide en sectores de
      amplitudes proporcionales a las frecuencias.
                                                                                                  Medio de transporte

      Actividad resuelta                                                                                                Andando
                                                                                                                        Metro
               El diagrama de sectores de la tabla sobre el medio de
               transporte utilizado es:                                                                                 Autobús
                                                                                                                        Coche
      Puedes observar que con una simple mirada sabes que algo
      menos de la mitad de los estudiantes van andando y algo más
      de la cuarta parte van en metro.
      Pero realizarlo a mano requiere un trabajo previo pues debes calcular los ángulos mediante una regla
      de tres: multiplicas por los 360º que mide un ángulo completo y divides por el número total que en este
                                                                                 caso es 100.

         Medio de transporte           Frecuencia                     Ángulo
        Andando                            47          47 ∙ 360º / 100 = 47 ∙ 3,6 = 169,2
        Metro                              30          30 ∙ 360º / 100 = 108
        Autobús                            15          15 ∙ 360º / 100 = 54
        Coche                              8           8 ∙ 360º / 100 = 28,8
        TOTAL                             100          360º



      Actividades propuestas
      18. Haz una encuesta entre tus compañeros y compañeras de clase sobre el
          número de libros que leen al mes. Confecciona una tabla y representa los
          datos en un diagrama de rectángulos, un diagrama de líneas, un pictograma
          y un diagrama de sectores.
      19. Haz una encuesta entre tus compañeros y compañeras de clase sobre el
          número de horas diarias que ven la televisión. Confecciona una tabla y
          representa los datos en un diagrama de rectángulos, un diagrama de líneas,
          un pictograma y un diagrama de sectores.
      20. Haz un diagrama de sectores relativo al número de descargas de Textos
          Marea Verde del ejemplo visto en Pictograma.
      21. Dibuja un diagrama de sectores de la actividad propuesta 14:
                                                  Posibles         Número
                                                  resultados       de veces                             Posibles          Frecuencias
                                                  cara             56                                  resultados          absolutas
                                                  cruz             44                                       1                 15
                                                                                                            2                 18
                                                                                                            3                 16
      22. Dibuja un diagrama de sectores de la actividad propuesta 15:                                      4                 17
                                                                                                            5                 19
                                                                                                            6                 15



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                              Autora: Nieves Zuasti
                                                                                               Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
305
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      3. PARÁMETROS ESTADÍSTICOS
      3.1. Introducción
      Seguro que sabes qué es la media de dos números y probablemente sabes calcular la media de una
      serie de datos. Pero además de esa medida estadística hay otras medidas que pueden ser interesantes
      para conocer propiedades de los datos que tenemos.
      Ahora estudiaremos las medidas de centralización (media, mediana y moda) que nos proporcionan un
      valor de referencia en torno al que se distribuyen los datos y las medidas de dispersión (recorrido,
      desviación media, varianza y desviación típica). Estas medidas nos indican cómo están de separados los
      datos en torno a la media.
      Ejemplo:
      Imagina que en dos exámenes de matemáticas obtienes un 6 y un 5. La media es 5.5. Supón ahora que
      las notas que has tenido son 10 y 1. La media también es 5.5 pero deberás estudiarte la parte en la que
      has sacado 1 para recuperar. Las medidas de dispersión nos van a servir para detectar cuándo tenemos
      valores extremos, alejados de la media.

      3.2. Medidas de centralización
      La media se calcula sumando todos los valores y dividiendo entre el número de datos.
      Si x1, x2, …, xn son los valores que toma la variable estadística que estamos considerando, la media se
      representa por x y se calcula mediante la fórmula:
                                                                   x 1  x 2  ...  x n
                                                             x
                                                                            n

      Esa suma se puede escribir abreviadamente como x 
                                                                                   x . El símbolo  se utiliza habitualmente
                                                                                           i

                                                                                     n
      para representar sumas de varios sumandos. Lo utilizarás mucho a partir de ahora.
      Para calcular la mediana se ordenan todos los datos de menor a mayor y nos quedamos con el que
      ocupa la posición central. Si tenemos un número par de datos, tomamos como mediana la media de los
      dos números que ocupan las posiciones centrales. La representaremos por Me.
      La mediana Me es un valor tal que el 50 % de las observaciones son inferiores a él.
      Los cuartiles Q1, Q2 y Q3 son los valores tales que el 25 %, 50 % y 75 % (respectivamente) de los valores
      de la variable son inferiores a él. Por tanto, la mediana coincide con el segundo cuartil.
      Usamos el término moda para referirnos al valor que más se repite. La denotamos por Mo.

      Actividades resueltas
                Continuamos utilizando los datos de estatura correspondientes a los 12 jugadores de la
                Selección Española de Baloncesto (ver sección 2.1 de este capítulo).
      La estatura media se calcula sumando todas las alturas y dividiendo entre el número de datos.

       x = 2.03 + 2.06 + 2.16 + 1.90 + 1.99 + 2.08 + 1.93 + 1.91 + 2.11 + 1.91 + 1.96 + 2.03 = 24.07
            i



                                           x
                                                x = 24.07 = 2.0058.
                                                                   i

                                                               n           12

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                                 Autora: Nieves Zuasti
                                                                                                  Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
306
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      En este ejemplo no podemos hablar de moda, puesto que no hay un único valor que sea el que más se
      repite.
      La mediana en este caso es 2.01. Para calcularla ordenamos todos los datos de menor a mayor y nos
      quedamos con el que ocupa la posición central. Como en este caso tenemos un número impar de datos,
      tomamos como mediana la media aritmética de los 2 que ocupan las posiciones centrales.
      Los datos, tras ordenarlos, quedarían así:
           1.90       1.91       1.91       1.93       1.96       1.99             2.03               2.03   2.06         2.08       2.11        2.16


                                                           Media de ambos = 2.01
      Para calcular los cuartiles tenemos que dividir el total de datos, en este ejemplo 12, entre 4, (o
      multiplicar por 0.25 que es lo mismo) y obtenemos 3. Luego el primer cuartil observamos que está
      entre 1.91 y 1.93, hacemos la media y obtenemos que Q1 = 1.92. Para calcular el tercer cuartil
      multiplicamos por 3 y dividimos por 4, (o multiplicamos por 0.75) y en este caso se obtiene el valor que
      está entre 9, 2.06, y 10, 2.08, por lo que Q3 = 2.07.


                          Las aventuras de Troncho y Poncho: Estadística. Una intoxicación de
                          salchipapas desencadena una carrera por salvar la vida de los pacientes y
                          por aprender lo que es la media, la moda, la mediana y el rango.
                                        https://www.youtube.com/watch?v=7oOxNwkA94Y


      3.3. Medidas de dispersión
      Recorrido es la diferencia entre el dato mayor y el dato menor. También se denomina rango.
      Desviación media es la media de las distancias de los datos a la media de los datos de los que
      dispongamos.

                                          DM 
                                                   x1  x  x 2  x  ...  x n  x
                                                                                                       
                                                                                                           x x
                                                                                                             i

                                                                       n                                     n
      Varianza es la media de los cuadrados de las distancias de los datos a la media.

                                              x 1  x   x 2  x   ...  x n  x   x i  x 
                                                        2            2                  2            2

                                  Varianza =                                              
                                                                           n                                          n
      Equivalentemente (desarrollando los cuadrados que aparecen en la expresión) se puede calcular
      mediante esta otra expresión:
                                                                                           2
                                                                                    xi
                                                              Varianza =                        x2
                                                                                       n
      Desviación típica es la raíz cuadrada de la varianza.
      Se representa por 
                                                                                   2
                                                                            xi
                                                                                      x2
                                                                               n                
      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                                                   Autora: Nieves Zuasti
                                                                                                                    Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
307
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      Recorrido intercuartílico o rango intercuartílico es la distancia entre el tercer y el primer cuartil:
                                                 R = Recorrido intercuartílico = Q3 – Q1.
      Estas fórmulas provienen de diferentes modos de medir las distancias. Para el cálculo de la desviación
      media se usan valores absolutos, que es como se mide la distancia entre números en la recta real. La
      desviación típica tiene que ver con la forma de medir distancias en el plano (recordemos que la
      hipotenusa de un triángulo es la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados de los catetos). No hace
      falta que comprendas ahora de dónde salen estas fórmulas, pero sí es conveniente que sepas que no es
      por capricho de los matemáticos que lo inventaron. Cada cosa a su tiempo...


      Actividades resueltas
               Volvemos a usar los datos del ejemplo de la Selección Española con los que venimos trabajando.
      Recorrido: 2.16  1.90 = 0.26 (metros). Esto es la diferencia de alturas entre el jugador más alto y el
      más bajo.
      Para calcular la desviación media primero calcularemos la suma que aparece en el numerador. Después
      dividiremos entre el número de datos.
      |2.03  2.0058| + |2.06  2.0058| + |2.16  2.0058| + |1.90  2.0058| + |1.99  2.0058| +
      |2.08  2.0058| + |1.93  2.0058| + |1.91  2.0058| + |2.11  2.0058| + |1.91  2.0058| +
      |1.96  2.0058| + |2.03  2.0058| = 0.0242 + 0.0458 + 0.0958 + 0.1042 + 0.0958 + 0.0758 + 0.0742 +
      0.0158 + 0.1058 + 0.1542 + 0.9458 + 0.0242 = 0.87
      Así la desviación media es 0.87/12 = 0.0725


      Para calcular la varianza primero calcularemos la suma que aparece en el numerador, de modo similar a
      como acabamos de hacer. Después terminaremos dividiendo entre el número de datos.
      (2.03  2.0058)² + (2.06  2.0058)² + (2.16  2.0058)² + (1.90  2.0058)² + (1.99  2.0058)² +
      (2.08  2.0058)² + (1.93  2.0058)² + (1.91  2.0058)² + (2.11  2.0058)² + (1.91  2.0058)² +
      (1.96  2.0058)² + (2.03  2.0058)² = 0.08934.
      Así la varianza es 0.08934/12 = 0.00744.


      La desviación típica es la raíz cuadrada de la varianza: 𝜎            √0.00744 = 0.08628.


      Recorrido intercuartílico o rango intercuartílico se calcula restando Q3 – Q1 = 2.07 – 1.92 = 0.15.
      Las medidas de posición y dispersión nos permiten realizar otro tipo de gráfico estadístico que se llama
      el gráfico de caja.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                              Autora: Nieves Zuasti
                                                                                               Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
308
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      3. EL ORDENADOR Y LA ESTADÍSTICA
                                       El ordenador puede ayudar mucho en los cálculos estadísticos. Hay muchos
                                       programas para ello. En particular son fáciles de usar las hojas de cálculo.
                                       Vamos a resolver un problema utilizando una de ellas.
                                       Actividad resuelta
                                              Se conocen las cantidades de residuos sólidos recogidos en m3/semana
                                       durante     12   semanas      de     una
                                       urbanización:
                     23, 27, 30, 34, 38, 21, 30, 33, 36, 39, 32, 24.
      Queremos utilizar el ordenador para dibuja las representaciones
      gráficas de estos datos. Abrimos una hoja de Excel.
      Para que tenga sentido deberíamos agrupar los datos en una
      tabla. En la casilla A1 escribimos “Residuos”, y en las casillas A2, …,
      A13 copiamos los datos.
                                   Para dibujar las gráficas se utiliza
                                   en Menú: Insertar.
                                   En el menú Insertar, en Gráficos,
                                   desarrolla Columnas, elegimos
                                   Columna en 2 D, y obtenemos el
                                   diagrama de barras de la figura.
                                   Podíamos        haber       elegido
                                   “Columnas en 3D”, “Cilíndrico”,
                                   “Cónico”,       “Pirámide”,        o
                                   modificar el color, añadir o
                                   quitar rótulos…
                                   Vemos un diagrama de barras
                                   cilíndrico en varios colores.              40
                                                   Ahora        queremos      20
         60                                        representar          un
         40                                        diagrama de líneas          0
                                                   con     los    mismos          1   3   5   7    9 11
         20
                                                   datos. Volvemos al
          0                                        menú: Insertar, seleccionamos “Línea” y de nuevo tenemos
              1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
                                                   varias opciones. Seleccionamos en nuestra hoja los datos,
                                                   desde A2 hasta A13, y marcamos la primera línea 2D Para
      hacer un diagrama de sectores hemos tomado datos sobre emigrantes africanos. Seleccionamos los
      datos, y en el menú Insertar simplemente elegimos “Circular” gráfico 2D, y ya obtenemos un gráfico de
                                                                                                No emigran
      sectores.
                                                                                                          Mueren
                                   Datos %
       No emigran                                                                                   Llegan sanos
                                     35
       Mueren                        25
       Llegan sanos                  45
       23. Juega con el ordenador. Calcula parámetros estadísticos de un conjunto de datos que te inventes.
           Inserta otros gráficos distintos de columna, de línea, circular, barra, dispersión e indica a qué
      tipo de representación corresponden.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                     Autora: Nieves Zuasti
                                                                                      Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
309
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA

                                                                                              Estadística
                                  Criptografía                                   La palabra “Estadística” comenzó a
                                                                                 usarse a mediados del siglo XVIII, y el
              Imagina que quieres descifrar un mensaje                           nombre viene de su interés para
              secreto y sospechas que ha sido cifrado                            tratar los asuntos de Estado. Se
              cambiando las letras del alfabeto entre sí.                        constituyó poco a poco en Ciencia
              ¿Qué puedes hacer para descifrarlo?                                independiente a principios del siglo
              Si estudias, o buscas en Internet, las                             XX.
              frecuencias relativas, y tienes una tabla con                      La acepción vulgar del término
              las frecuencias de cada letra pronto sabrás                        Estadística hace referencia a una
              cual de las letras encriptadas corresponde a,                      determinada información numérica,
              por ejemplo, la letra A. Experimenta con esta                      es decir, Estadística como método de
              idea.                                                              descripción cuantitativa que utiliza los
                                                                                 números como soporte objetivo.




                                                                                   Dados
                                                                       Se han encontrado dados en
                                                                       tumbas egipcias anteriores al
                                                                       año 2 000 a. C. El juego de dados
                                                                       ha sido muy popular en muchos
                                                                       países en el mundo antiguo y la
                                                                       Edad Media.




                                          La ruleta
           William Jaggers llegó a Montecarlo con unos pocos
           francos en el bolsillo y, durante un mes anotó los
           números que salían en cada ruleta, y en cuatro días ganó
           dos millones cuatrocientos mil francos. Jaggers consiguió
           quebrar a la banca en Montecarlo analizando las
           frecuencias relativas de cada número de la ruleta y
           observando que se había desgastado algo del mecanismo
           de una de ellas, con lo que todos los valores no tenían
           igual probabilidad. Apostó a los números más probables y
           ganó.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                            Autora: Nieves Zuasti
                                                                                             Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
310
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                                                RESUMEN
                 Concepto                                       Descripción                                    Ejemplos
       Fenómeno o                        Es aquel en el que no se puede predecir el Tirar una moneda y saber si
       experimento aleatorio             resultado. Los datos estadísticos son los va a salir cara o cruz
                                         valores que se obtienen en un experimento.
       Frecuencia absoluta               Número de veces que se repite un dato Si al tirar un dado hemos 2
                                         estadístico                           veces el 3, 2 es la frecuencia
                                                                               absoluta de 3.
       Frecuencia relativa               Frecuencia absoluta dividido por el número Si se realiza un experimento 500
                                         de experimentos                            veces y la frecuencia absoluta de
                                                                                               un suceso es 107, la frecuencia
                                                                                               relativa es 107/500.
       Suceso posible.                   Posible resultado             de   un   experimento En el experimento aleatorio tirar
                                         aleatorio                                             un dado el conjunto de posibles
                                                                                               resultados, o el conjunto de
                                                                                               sucesos elementales o espacio
       Espacio muestral                  Conjunto de resultados posibles
                                                                                               muestral es {1, 2, 3, 4, 5, 6}, por
                                                                                               tanto, un posible resultado es, por
       Sucesos elementales               Elementos del espacio muestral                        ejemplo, 3.

       Diagrama de                       Los datos se representan mediante
                                                                                                          Diagrama de rectángulos
       rectángulos                       rectángulos de igual base y de altura
                                                                                                    100
                                         proporcional a la frecuencia. Se indica en el
                                         eje horizontal la variable y en el vertical las              0
                                                                                                          No emigran   Mueren
                                                                                                                            Llegan sanos a África
                                         frecuencias.
                                                                                                           Polígono de frecuencias
       Diagrama de líneas                De unen los puntos superiores de un                        100
                                         diagrama de rectángulos                                      0
                                                                                                          No emigran    MuerenLlegan sanos a Áfric

       Pictograma                        Se sustituye los rectángulos por un dibujo
                                                                                                          Diagrama de sectores
                                         representativo

       Diagrama de sectores              En un círculo se dibujan sectores de ángulos
                                         proporcionales a las frecuencias




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                              Autora: Nieves Zuasti
                                                                                               Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
311
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                                       El azar y la probabilidad
      1. Miriam y Luis han escrito en tarjetas los 4 nombres que más les gustan para la hija que van a tener:
      Adela, Miriam, Amelia y Elena. Mezclan bien las tarjetas y extraen una al azar. ¿Cuál es la probabilidad
      de que la niña se llame Amelia?
      2. Se lanza una moneda 750 veces y se obtiene cara 360 veces. Expresa en una tabla las frecuencias
      absolutas, relativas y calcula también las frecuencias acumuladas absolutas y acumuladas relativas de
      caras y cruces en este experimento.
      3. Se lanzar un dado 500 veces y se obtienen los siguientes resultados:


               Resultado                           1                  2              3               4                  5          6
               Número de veces                    70               81                92             85                            81
         a) ¿Cuántas veces ha salido el 5?
         b) Escribe en tu cuaderno una tabla con las frecuencias absolutas.
         c)    Escribe en tu cuaderno una tabla con las frecuencias relativas.
      4. En una clase se ha medido el tamaño de las manos de cada uno de los alumnos y alumnas, y el
      resultado en centímetros ha sido el siguiente:
                                                   19, 18, 20, 19, 18, 21, 19, 17, 16, 20,
                                                   16, 19, 20, 21, 18, 17, 20, 19, 22, 21,
                                                   23, 21, 17, 18, 17, 19, 21, 20, 16, 19
          a) ¿Qué tamaño ha sido el valor mínimo? ¿Y el máximo?
          b) Haz una tabla de frecuencias absolutas y otra de frecuencias relativas.
          c) Haz una tabla de frecuencias absolutas acumuladas y otra de frecuencias relativas acumuladas.
      5. Calcula la frecuencia absoluta de los datos de una encuesta en la que se ha elegido entre ver la
      televisión, t, o leer un libro, l:
                                           t, l, t, t, t, l, t, t, l, t, l, t, l, t, t, t, l, l, t, l, t, l, t, I, t.



                                                          Gráficos estadísticos
      6. Se ha preguntado en un pueblo de la provincia de Madrid el número de hermanos que tenían y se
      ha obtenido la siguiente tabla de frecuencias absolutas sobre el número de hijos de cada familia:
      Número de hijos                 1            2              3              4             5              6             7      8 o más
      Número de familias             46          249            205            106             46            21             15         6
         a) Escribe en tu cuaderno una tabla de frecuencias relativas.
         b) Haz un diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas y otro de frecuencias relativas.
         c)    Haz un diagrama de líneas de frecuencias absolutas y otro de frecuencias relativas.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                                                Autora: Nieves Zuasti
                                                                                                                 Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
312
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
      7. Haz una encuesta con tus compañeros y compañeras de curso preguntando el número de hermanos
      y confeccionando una tabla sobre el número de hijos y el número de familias.
         a) Haz una tabla de frecuencias relativas.
         b) Haz un diagrama de rectángulos de frecuencias relativas.
         c)    Compara la tabla de frecuencias relativas y el diagrama de rectángulos de frecuencias relativas
               que obtengas con el obtenido en el ejercicio anterior.


      8. Un batido de frutas contiene 25 % de naranja, 15 % de plátano; 50 % de manzana y, el resto de
      leche. Representa en un diagrama de sectores la composición del batido.
      9. En un campamento de verano se han gastado diez mil euros. El gráfico muestra la distribución del
      gasto:
               1.        Comida: 40 %                                                      Gasto

               2.        Limpieza y mantenimiento: 30 %
               3.        Actividades: 25 %                                                              Comida
               4.        Vestuario: ..............                                                      Gastos fijos
         a) ¿Qué porcentaje se gastó en vestuario?                                                      Actividades

         b) ¿Cuántos euros se gastaron en comida?                                                       Vestuario

         c)    ¿Cuánto mide el ángulo del sector correspondiente a
               actividades?


      10. Busca en revistas o periódicos dos gráficas estadísticas, recórtalas y pégalas en tu cuaderno. En
      muchas ocasiones estas gráficas tienen errores. Obsérvalas detenidamente y comenta las siguientes
      cuestiones:
         a) ¿Está clara la variable a la que se refiere? ¿Y las frecuencias?
         b) ¿Son correctas las unidades? ¿Pueden mejorarse?
         c)    Comenta las gráficas.


      11. Se hace un estudio sobre el número de video juegos del alumnado de una clase. El resultado se
      representa en la tabla siguiente:
           Número de video juegos                    0                 1   2     3               4                5
           Número de estudiantes                     3                 4   3     5               9                7
          a) Copia la tabla en tu cuaderno y haz una tabla de frecuencias relativas y de frecuencias relativas
             acumuladas.
          b) ¿Qué porcentaje tienen menos de 3 video juegos?
          c) Representa los datos en un diagrama de sectores y en un diagrama de líneas.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                 Autora: Nieves Zuasti
                                                                                  Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
313
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                             Ordenador
      12. Introduce los datos de la encuesta sobre el número de hijos en el
      ordenador.
      13. Organiza los datos en una tabla calculando las frecuencias absolutas
      de 0, 1, 2, 3 y 4. Introduce esta tabla en el ordenador y haz una
      representación de barras, un diagrama de líneas y un diagrama de
      sectores.
      14. Utiliza el ordenador para comprobar los resultados obtenidos en los
      ejercicios anteriores.
      15. Realiza una encuesta en tu clase y lleva los resultados a un ordenador para hacer un informe. La
      encuesta podría ser, por ejemplo, si le gusta o no una determinada serie de televisión, o un programa; o
      el número de días de la semana que hacen algún deporte, el tipo de música que les gusta; o… Piensa
      sobre qué podrías preguntar.

                                                                 Problemas
      16. Si escribimos la palabra PROBABILIDAD en una tira de papel, recortamos las letras de modo que
      quede una en cada papel y ponemos todos los papeles en una bolsa, ¿cuál es la probabilidad de
      obtener una B al extraer uno de los papeles?, ¿y la de extraer una A?, ¿Y la de una L?
      17. Tira una chincheta 15 veces y anota las veces que cae con la
      punta hacia arriba y las que no. Construye luego dos tablas: una de
      frecuencias absolutas y otra de frecuencias relativas. Representa el
      resultado en un diagrama de frecuencias y en un diagrama de líneas




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                               Autora: Nieves Zuasti
                                                                                Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
314
                      Estadística y Probabilidad. 1º de ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN

      1. Indica la respuesta correcta: Los fenómenos aleatorios son
         a) Los que suceden raras veces.
         b) Los que suceden una vez de cada 100.
         c) Aquellos en los que no se puede predecir el resultado.
         d) Los que son equiprobables.
      2. Indica cuál de los siguientes sucesos tiene una probabilidad 1/2. Observa que en todos los casos
         únicamente puede pasar ese suceso y lo contrario.
          a) Al cruzar la calle nos atropelle un coche.
          b) El incendio ha sido intencionado.
          c) Sacar cara al tirar una moneda.
          d) Se hunda la casa mañana.
      3. Se extrae una carta de una baraja española. La probabilidad de que sea una copa es:
                               a) 1/40                     b) 0.1          c) 4/40             d) 10/40
      4. Indica cual es la frase que falta en la siguiente definición:
      En un … … … … … … se sustituyen los rectángulos por un dibujo representativo
      a) Diagrama de líneas                 b) Diagrama de rectángulos c) Pictograma           d) Diagrama de sectores
      5. Si en una tabla de frecuencias a un valor le corresponde una frecuencia relativa de 0.1, al dibujar un
         diagrama de sectores el ángulo correspondiente es de:
                                         a) 36             b) 30          c) 3.6   d) 72
      6. En un diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas, la suma de sus alturas es igual a:
                      a) 100             b) 1                c) Total de datos        d) Suma de sus bases
      7. Se tira un dado. ¿Cuál es la probabilidad de que el resultado sea un múltiplo de 2?
                                         a) 1                b) 1/2         c) 2/6    d) 4/6
      8. Una determinada frecuencia absoluta es 4, y la suma total es 20, el porcentaje es:
                                          a) 20              b) 10          c) 25      d) 50
      9. Se tiran dos monedas. ¿Cuál es la probabilidad de que las dos sean caras?
                                         a) 1/3              b) 1/2         c) 3/4    d) 1/4
      10. De una baraja española se extrae al azar una carta. ¿Cuál es la probabilidad de que no sea de oros?
                                             a) 3/4         b) 1/4         c) 2/3     d) 1/40




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 13: Estadística y Probabilidad                                         Autora: Nieves Zuasti
                                                                                          Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
1º DE ESO
                                      ÍNDICE

  1. Resolución de problemas                                5


NÚMEROS
  2. Números naturales. Divisibilidad                       22
  3. Potencias y raíces                                     53
  4. Números enteros                                        69
  5. Fracciones                                             87
  6. Expresiones decimales                                 114


GEOMETRÍA
  7. Sistemas de medida                                    144
  8. Figuras planas. Polígono, círculo y circunferencia    167
  9. Longitudes y áreas                                    202


PROPORCIONALIDAD. ÁLGEBRA. ESTADÍSTICA
  10. Magnitudes proporcionales. Porcentajes               223
  11. Álgebra                                              247
  12. Tablas y gráficas. El plano cartesiano. Funciones.   266
  13. Estadística y probabilidad                           297

ÍNDICE                                                     315




                                          - 315 -
                                         111

                                          1
